各位同学大家好，欢迎来到未央的复变函数与积分变化的速成课视频！开设本系列课程的目的是在尽可能生动的课程讲解下帮助大家提炼知识要点，快速复习或速成复变函数的知识。
在正式开始之前，请允许我为大家念诗一首：

念这首诗的目的只有一个：告诉大家本课程的特点，不重证明，偏重结论和计算。作为一门工科数学课，会用是第一要务，再加上考试的需要，一些不太重要的证明过程我们就略去不讲了。
本系列课程以西北工业大学2022-2023学年秋学期数理学院开设的《复变函数与积分变换》课程为基础，
教材采用西安交通大学高等数学教研室编撰的《复变函数》以及东南大学数学学院编撰的《积分变换》两本课本。
根据我校的考试要求，复变函数的内容讲五章，分别是复数与复变函数、解析函数、复变函数的积分、级数、留数；课本中的共形映射不讲；积分变换的内容讲一章，即拉普拉斯变化，傅里叶变换不讲。
本课我们来学习第一章，复数与复变函数部分的内容。

早在高中我们就已经了解过，由于解方程x²=-1的需要，人们引入了虚数单位i，规定i²=-1，由此产生了复数的概念。
当然复数的用处远远不止解方程这么简单，但是不管它有怎么样的作用，我们在使用复数之前都需要准确的表示它。
由于复数x+iy由实部和虚部组成，而实部x和虚部y又可以组合成一个点的坐标(x,y)，所以复数可以和平面上的点对应。我们把这样的平面称作复平面。由此复数就有了两类表示方法。

一类是表示点的直角坐标，就是我们的实虚部表示方法；另一类是表示点的极坐标，也就是用点对应的向量的 模和幅角来表示它。
我们可以借助三角函数运算，将x用rcosθ代换。y用rsinθ代换就能得到复数的三角表达式。
我们还可以借助欧拉公式，将其中的三角函数部分变成指数函数，得到复数的指数表达式。
这三种表示复数的方法大家要非常非常熟悉，熟悉到你一看见相关的形式就知道他在表示一个什么样的复数。
比如说我给大家给出一个(cos1+sin1)(cos1+isin1)，那么大家要知道它在说什么，指的是一个模长为(cos1+sin1)这个值，幅角为1rad的复数，这个识别能力一定要有。
同时我们还要学会熟练地把三角式转化成指数式，比如说刚才提到的式子就可以写成(cos1+sin1)e^(i*1)，大家也要非常熟悉。
再强调一遍，复数的三种表示式是我们学习复变函数的基础，大家请务必牢记它们的形式，尤其是极坐标下的两种形式。因为在以后的学习中，我们经常会遇到r和θ的表达式非常长的情况，
大家一定要能准确的判断出它表达的是哪个复数，幅角是多少，模长是多少。
另外可能已经有同学发现了，我在图中标注的是θ0，而表达式中写的是θ，为什么要这样标注呢？
这里要向大家再强调的一件事是，复数的幅角有无数个，或者说θ的取值范围是全体实数。这件事很好理解，大家高中就学过任意角的三角函数，相差2kπ的两个角肯定是重合的。
我们将幅角的无数个相差2kπ的取值中在[-π,π]中的那个，称之为幅角的主值θ0。那么其他的各幅角就是θ0+2kπ。
再强调一次，一个确定的复数，它对应的幅角有无数个，请大家一定牢记这件事。复数的一些运算，例如方根、对数等，会受到幅角多值性的影响，从而导致多解。
考试的时候喜欢在这些内容的填空题中挖坑，请大家务必留心。

复数的四则运算，我们在高中数学中也已经接触过了。只不过以前我们一般只会使用实虚部形式做运算，然而实虚部做乘除法时比较麻烦，乘法需要展开，除法需要实数化。
我们现在更常用极坐标下的表示式来计算复数乘除法。我们如果用指数表达式来做乘法，结果是一目了然的：两个复数相乘后，模长为两个复数模长的积，幅角为两个复数幅角的和。
用三角表达式当然也能推出来，只不过需要两角和差的关系，比较麻烦，我们就不说明了。除法的道理也是相同的。
总而言之，大家将这个运算规则记住就好：复数相加减，一般用实虚部表示，实部虚部分别相加减；
复数相乘除，一般用三角或指数式表示，模长相乘除，幅角相加减。另外还要提到的一点是，由于幅角是多值的，所以两个复数相乘除，应当是它们幅角的主值对应相加减，然后再加减2kπ即可。

有了乘除法，我们自然会想到复数的乘幂与方根。这里先说明两件事：第一，这里复数的乘幂，指的是底数是复数，而幂次为实数的。
如果题目让你求诸如(1+i)^i之类的，这就是下一章的内容了，我们这里暂时还不能解决；第二，如果要求复数的乘幂，我们一般都要用极坐标下的表达式去求解。
比如说让你求(1+i)^4，你总不能把(1+i)乘上四次展开吧。因此哪怕题目给的是实虚部形式，也要化成指数式或者三角式去求解。
我个人的建议是用指数式，它比三角式直观一点，反正我看着这个(cosθ+isinθ)总有种把它展开的冲动。
对于乘幂来讲，乘n次幂就是把z乘n次，那么根据乘法的规则，模长变为原来的n次幂，幅角变为原来的n倍，这是非常容易理解的。
对于方根来讲，无非就是把乘幂中的n变成1/n，那么模长变为原来的n次方根，幅角变为原来的1/n，这也是非常容易理解的。
但是这里就出现了一些问题。我们知道复数的幅角有无数个取值，也就是θ=θ0+2kπ。如果求z的n次幂，那么幅角就会变成nθ=nθ0+2nkπ。
然而不管是2kπ还是2nkπ，它们都是彼此重合的，所以你画在图上就只能画出一个复数来，或者说结果的主值是唯一的。
但是n次方根就不一样了。如果求z的n次方根，那么幅角就会变成(1/n)θ=(1/n)θ0+(2kπ/n)。
这个2kπ除以n就不能彼此重合了。比如说我求e^i(π/4)的四次方根，那么这个复数z的幅角主值是π/4，因此四次方根以后得到的幅角就是(π/16)+(2kπ/4)。
因此它的结果就有4个不重合的值，也就是π/16，π/16+π/2，π/16+π，π/16+3π/2，对应着k=0,1,2,3时的情况。当k等于4的时候，就变成π/16+2π了，和k=0的情况重合了。
所以，复数z的n次方根有n个不重合的值。大家务必要记住这一点，这个多值性与幅角的多值性是不同的。
对于一个确定的复数来讲，虽然其幅角有无数个取值，但是画在复平面上只能画出一个点，就是幅角取主值所在的位置。然而对于n次方根来讲，它能在复平面上画出n个不重合的点，
或者说得到的结果，是n个不同的复数，它们的主值分别依次相差2π/n。请大家务必牢记这一点。

复数还有一些相关的运算，比如取模，取幅角等，取共轭复数等等。模的符号就是绝对值，幅角用Arg表示，幅角的主值用arg表示，共轭用它头上加一横表示。
这些运算偶尔会在证明中用到，大家稍微看一看，做个了解就可以了。下面我们来看几道例题，练习一下复数的运算。

了解了复数及其基本的运算以后，我们就可以来考虑复变函数了。所谓复变函数，就是自变量为复数，函数值也为复数的函数。
很多同学学习复变函数觉得比较抽闲，难理解，一个原因就是复变函数难以画出直观的图像。
我们知道一元实变函数实际上是把一个实数集内的数映射成另一个实数集内的数。因为实数可以用数轴表示，我们用一个数轴表示自变量，用另一个数轴表示函数值，
把它们组合在一起，形成二维平面，就得到了一元函数的图像。
二元实变函数实际上是把一个平面点集内的点映射成另一个实数集内的数。于是我们可以把平面点集和数轴组合在一起，形成三维空间，就得到了二元实变函数的图像。
然而如果我们认为复数对应的就是一个点，那么复变函数实际上是把一个平面点集内的点映射成另一个平面点集内的点。如果我们想把这两个东西组合在一个图上，
恐怕就得形成一个四维的空间，这应该是很难想象出来的。因此复变函数很难画出一个确定的图像。
如果我们非要用图像研究复变函数，那么一般只能像图中这样画两个复平面，在其中一个复平面上让自变量z变化，那么另一个复平面上函数值f(z)将会随之变化。

这门课既然称之为“复变函数”，肯定是需要研究变量的。然而让自变量z变起来，函数值f(z)就会跟着变起来，我们还要在两个平面上分别去考虑，实在是太麻烦了。
因此在研究的过程中，我们大多数时候都只考虑自变量的取值。有了自变量，结合函数关系自然就能得到函数值，至于函数值要怎么表示在复平面上，我们就不关心了，反正求出来就行了。
那么很显然，复变函数的定义域是一个平面区域，或者说点集。平面内的一块区域可以分成两类。一类就是我们图中现在这样的，里面都是实心的没有“洞”的，称作单连通域。
另一种就是现在这样里面有“洞”的，称为多连通域。这个洞可以是挖出来的一片区域，也可以是一个点。这个大家了解一下就可以了。
另外，在复平面上的曲线，实际上是由无数个复数点组成的，因此定义域平面内的一条曲线路径，其实就是自变量从起点沿此路径变化到终点而已。
当然，这个时候在值域平面上，函数值也会从一个起点沿某一条（映射后的）曲线变化到终点，只不过我们这里没有画值域平面，大家想象一下就好。
这个概念应该是相当显然的，但是我在这里还是要给大家要提一下，因为在之后第三章的学习中我们要频繁的和复平面内的曲线打交道，大家要理解它的意义。
那么提到曲线，再简单的提一下曲线的分类。如果曲线没有重复点，就是自己跟自己没有交点，那么就叫简单曲线；否则就叫不简单，不叫复杂啊。
如果曲线是闭合的，那么就叫闭曲线，否则就叫不闭的，不叫开曲线啊。所以图中的这个曲线C就是一条简单不闭曲线。这个大家也是有个了解就行。
至于值域的问题，我们就不再给大家提了。

最后我们来了解一下复变函数的极限与连续问题。复变函数极限的要求和二元实变函数类似，都要求自变量以任意的路径趋于一个点时，函数值趋于同一个值。
如果大家需要判断函数在某个点极限是否存在，可以利用如上的充要条件，将它转化成两个二元实函数的极限问题。
然而二元实函数也要要求以任意的路径趋于这个点。一般而言，证明任意不太容易，但是推翻任意非常简单，举个反例就完成了，所以一般用定义来证明极限不存在的情况。
至于求极限，这暂时不是本章乃至本课程前四章的重点，我们在第五章（留数）才会研究极限怎么求，大家暂时不需要关系这个问题。
提到极限，我们自然也会想到连续，连续的定义也和实变函数类似，就是一点处的极限值等于该点处的函数值。
如果要判断函数在一点是否连续，只需要判断把它转化成两个二元实函数是否都连续的问题就可以了。这实际上就是高等数学关心的内容了，复变函数很少考这样的题，大家知道就可以了。

本章最主要的内容是复数的计算，大家务必要记住的是幅角的多值性。关于复变函数的意义，大家做个了解就好。