各位同学大家好，本节课我们来学习第二章解析函数部分的内容，学习本章之前请先确保完成上一章复数与复变函数内容的学习。

在我们学习高等数学研究实变函数的过程中，我们经常用到的一个研究函数的工具就是导数。
对于一元和二元实函数，我们都可以作出它明确的函数图像，从而使导数有着明确的几何意义，即切线的斜率。
然而复变函数无法作出直观的函数图像，我们只能在一个复平面上研究自变量的变化，在另一个复平面上研究函数值的变化，这两种变化没有办法直接组合到一起。
这导致我们理解复变函数的导数可能有一些困难。
简单的来说，如果复变函数的自变量发生了微小的改变，那么我们要考虑的不仅是其函数值大小的变化，还有其它方向的变化。
如果大家想要更详细的去考虑它，那么我建议大家去自学「共形映射」部分的内容。
这里我们只需要记住它的定义，会用它就足以应对考试了。
复变函数导数的定义在形式上与实变函数其实是类似的。不过在判定上，它与二元式函数要更接近一些。要求自变量以任意的方式趋近于一点，函数值变化量与自变量变化量比值的极限都要存在。
这样的要求实际上是比较严苛的，我们一般很少很少用定义来判断函数是否可导。如何判断函数的导数是否存在，我们一会会给大家结论。
这里比较重要的结论，实际上是——复变函数的求导法则与实变函数保持一致。具体来说，图中的这些求导公式，对于复变函数来讲完全都是成立的，因此大家做题的时候放心使用就好。

在复变函数论中，我们常常研究的都是在某个区域内处处可导函数，也就是所谓的解析函数。解析，就指的是函数在一个点及其邻域内处处可导的意思。
那如果函数在区域内处处解析，则称它是这个区域内的解析函数。
因此我们可以明确的一点是，函数在一点处解析，要求比函数在一点处可导高得多，因为要在邻域内处处可导；
而函数如果在区域内解析，那么因为邻域还在区域内，所以区域内解析和区域内可导就一样了。大家把解析函数的定义一定要记住，至于它为什么叫“解析”，这个就没必要深究了。
在此后的学习中，我们见到的很多函数都将是解析的，比如图中所示的这些函数。如果在解析函数的解析区域内出现了某些使函数不解析的点，那么我们就把这样的点称作奇点。
比如说函数1/(z-1)，由于z=1时，它的分母为0，从而导致式子无意义，这个函数在z=1点没有定义，那么连定义都没有自然就没有导数了，因而也是不解析的。我们就把这个点称作函数的奇点。
上面的概念大家了解就可以了，最重要的是以下的这个充要条件——判断函数在一点处可导或在区域内解析的充要条件。
这个条件里，我把在D内解析换成在z0点可导，那么同时右边的D内换成z0点就可以了。
图中的这两个方程称作柯西黎曼方程，大家务必要牢记。我来给大家念一遍：(偏u/偏x)=(偏v/偏y)，(偏u/偏y)=-(偏v/偏x)。
大家念也要把这个方程念熟了，它一定会在考试中用到。
公式的证明呢课本上有，我们这里就不展开说明了，我们要提一下公式的用法。
如果你要判断一个复变函数是否可导或是否解析，那么首先你要把这个复变函数写成实虚部的形式。复变函数的实部和虚部分别是两个二元函数u和v，虚部就是带i的部分。
一般来说题目会给你写好，不过它有可能会在形式上蒙骗你。比如把虚部放到两个实数中间之类的。所以大家有时需要整理一下题目给的式子。
整理出u和v后我们只需要分别求四个偏导数，然后判断它是否满足柯西-黎曼方程。至于函数的可微性，一般来说给出的函数都是可微的，大家不用操心这一点。
我想求个二元函数的偏导数，大家应该都是会的。如果这个都不会的话建议回高数课重修哈。
此外，在证明这个充要条件的过程中，我们还可以导出一个重要的结论，复变函数的导数可以由以下公式直接得到：
f(z)的导数=(偏u/偏x)+i(偏v/偏x)，也等于(偏v/偏y)-i(偏u/偏y)。至于用哪一个，做题时怎么方便怎么来。不过如果要用这个公式，这个函数f(z)就得给成实虚部的形式才行。
这个公式还算比较有规律，要么全都对x求偏导，要么全都对y求偏导，但是要注意符号和顺序。大家也要牢记它，考试的时候基本一定会出一道这样的填空题。
由于这个结论是证明C-R方程时导出的。因此在这里我们也不给出证明了。再给大家强调一遍，这两个式子一定要记下来，它们要占到考试中最基本的6分。
下面我们来做两道题，看看这两个结论是怎么用的。


在物理学的研究中，有一类被广泛应用的函数——调和函数，与我们正在学习的复变解析函数有一定的联系。
所谓调和函数，它是指这样的一个 满足拉普拉斯方程的 二元实变函数，即它的两个二阶偏导数之和等于0。
那么光给大家讲调和函数的定义，大家可能觉得这个东西还是很陌生。在右图中呢，我给大家举了一个实际的例子。
学习大学物理下的同学应该知道静电场中电场强度E与电势U的关系，是E矢量=负的U的梯度矢量。
那么如果我们已知平面静电场中的电势分布服从一个二元函数U=φ(x,y)，根据高等数学和大学物理中的相关内容，我们就可以推导出。在平面内没有电荷的区域，它的电势函数φ(x,y)就是一个调和函数。
因为调和函数有许多优越的性质（“调和”一词正是“和谐”的意思），因此这个结论对我们研究静电场是有帮助的，有时还可以用这个结论来求区域内的电势分布（拉普拉斯方程的边值问题）。
这个具体的推导过程我已经写在这里了，感兴趣的同学呢可以研究一下，不感兴趣呢也没有关系，并不妨碍我们应对复变函数的考试。
在这一课中，我们主要研究的是解析函数与调和函数的关系，并不关心调和函数具体是个什么东西，大家只需要知道有这么一个概念和定义就可以了。
这里我们直接给出大家如下的结论，任何在区域D内解析的函数，它的实部和虚部都是区域D内的调和函数。
这个结论要证明起来还是比较容易的，大家可以直接对柯西-黎曼方程求二阶偏导数。求完以后大家会发现式子里出现了二阶混合偏导数。
那么这里我们提前给大家这样的结论——解析函数的实部与虚部有任意高阶的连续偏导数。因为这个结论在第三章才会证明，所以这部分内容本来是在课本第三章的。
但是因为它实在和积分没有什么关系，我们的课程又不重证明，因此我直接在这里给大家讲掉。
根据高等数学中的知识，我们知道如果二元函数拥有高于二阶的偏导数，那么它的两个二阶混合偏导数一定是相等的，或者说你先对x求偏导 再对y求偏导，和先对y求偏导 再对x求偏导，结果是一样的。
有了这个结论，我们就可以把上面的两个式子进行化简整理，就能得到符合拉普拉斯方程的形式。
证明过程我想大家要看懂，应该还是很容易的，如果看不懂或者懒得看也完全没有问题，只需要把结论记住就可以了。
但是要提醒大家注意的是，这个结论反过来是不成立的，也就是说并不是你随便取区域D内两个的调和函数，它们就一定能组成一个解析函数。
这两个调和函数需要满足一定的条件才能组成一个解析函数，我们把这样的两个调和函数称为共轭调和函数。
换句话说，如果你在区域D内有一个调和函数u，那么它只能和自己的共轭调和函数v一起，才能组成一个解析函数。
考题中有时候会出现这样的描述，让你去求一个调和函数的共轭调和函数，实际上就是这个意思。大家知道这个概念，不会出现看不懂题目的情况就可以了。
这几年我们学校的复变函数试题基本上都会出一道与调和函数有关的题，一般都是给你一个调和函数，让你求另一个调和函数与之组成一个解析函数。
或者换句话说就是求它的共轭调和函数。那么怎么求呢？下面我们来看两道例题。


本章我们还要了解的一个内容就是常见的复变初等函数。实变函数中常见的初等函数都可以推广到复变函数中来。它们有些仍然保持着原有的性质，而有些发生了改变甚至增加了一些新的性质。
首先我们要来了解的是复变函数中的指数函数，这是其他函数定义的基础，因为复数与欧拉公式密切联系，而它和指数e是息息相关的。
在复变函数中，我们仍然沿用e^z作为指数函数的形式，或者也可以写成exp(z)。
实际上，复变指数函数的准确定义是e^x(cosy+isiny)，这实际上是个三角形式的复数，它的模长为实数e^x，幅角为y+2kπ。
为什么要这么定义指数函数呢？实际上大家可以把这个式子展开成实虚部的形式，然后用前面我们讲的复变函数的求导公式对这个定义求一下导。
求完导大家就可以发现。这个东西的导数仍然是它本身。这和实变指数函数是相同的，因此我们就把它定义为复变函数中的指数函数。
此外，如果大家把三角式改写成指数式，把z写成x+iy，就会发现e^(x+iy)=(e^x)·(e^iy)，说明加法定理对复变指数函数也仍然适用，以后大家放心的使用就可以了。
最后要提的一点是复变函数的指数函数具有周期性，其周期是2kπi。因为e^2kπi实际上就等于e^0。我想这个大家应该可以理解吧。
e^0(=e^0i)就表示它是一个模长为1幅角为0的复数。而e^2kπi表示它是一个模长为1幅角为2kπ的复数，实际上它俩的幅角是重合的，自然是相等的。
这个周期性方向是在虚轴上的，就是说如果两个复数z1和z2的实部相同，而虚部相差2kπ，那么这两个复数的指数值,也就是e^z1和e^z2是相等的。



有了指数函数，大家自然就会想到它的反函数，对数函数。对数函数的表示是图中这样推导来的，也就是知道指数函数的值是z，求解其自变量w。
这里为了方便运算和定义，我们用指数式来表示z，用实虚部表示w。经过如图的化简就可以得到w的表达式。
因此，一个复数z的对数Lnz是这样的一个复数，它的实部为ln|z|，它的虚部为z的幅角。
大家要理解的是，指数函数的自变量z是实虚部形式(z=x+iy)，得到的函数值e^z是极坐标形式；而对数函数的自变量是极坐标形式(z=|z|e^iArgz)，得到的函数值Lnz变成了实虚部形式。
在运算的时候不要搞混就好。可能有同学已经注意到了，我们这里的对数Ln写的是大L。为什么要这样书写呢？
因为在对数函数的表达式中出现了取幅角这个运算。我们知道一个复数的辅角有无数个值，因此它取对数以后，它的虚部也对应有无数个值。
也就是说对数函数是多值函数，一个自变量会对应无穷多个函数值。因此为了加以区别，我们就写成大Ln。
但是多值函数我们一般不喜欢研究它。我们往往更喜欢一一对应的单值函数函数。那么取幅角它其实也可以变成单值的，只要我们取幅角的主值就好。
因此对数函数也可以变成单值的，我们只要把虚部变成幅角的主值就可以了。此时我们就可以写小lnz，称其为对数函数Lnz的主值。
因为指数函数的加法定理仍然成立，所以对数函数的加法定理也仍然成立。
但这里需要向大家着重强调的一点是，Lnz与Lnz和，不等于2Lnz！！如果我刚才没有讲对数函数的多值性，那么大家可能会感到诧异，两个一样的数加起来竟然不是它的两倍。
现在我们已经知道，即使都写成Lnz，这两个Lnz的取值也不一定相同，因为它们各自都有无穷的值，你并不能指定它们同时取到相同的值。
因此我们将真数中的指数拿下来放到Ln前面的这个运算，也就不能再成立了。不过这里是针对对数函数本身，也就是大Ln而言的。如果你使用小ln，也就是取对数函数的主值，那么这个运算还是成立的。
最后提一下对数函数的导数和解析性。对主值lnz而言，对数函数的导数仍然是1/z，这与实变函数的情形是一致的。此外，它在复平面上除原点和负实轴以外的地方处处解析。
在负实轴上不解析的缘故，源于我们定义复数的幅角取值范围为[-π,π]。
这导致如果我们从上方趋近负实轴上的一个点，那么复数的幅角就为π。如果从下方趋近同一个点，那么它的幅角变成了-π，也就是说这两个极限是不相同的。
因为对数函数的虚部是z的幅角，于是我们就知道它的虚部是不解析的，因此对数函数在负实轴上就是不解析的。至于原点，因为原点的幅角可以任取，自然而然它也是不解析的。
总而言之，引起对数函数不解析的缘故，就是因为它的虚部是它自变量的幅角，而幅角的主值在负实轴处并不是连续变化的。这个大家知道就好。
指数函数是其他函数定义的基础，一般而言不会单独针对它出题。但是对数函数因为其多值性的存在，所以往往会出一道填空题来坑大家。下面我们来看看如何计算对数函数的值。


下面我们来看乘幂与幂函数。我们可以借助指数函数，来定义复变函数中的乘幂，也就是把a^b写成e^(bLna)的形式。
这里大家要注意，我们这里的对数写的是大L。在复变函数中，任何时候你使e^(Lna)=a，都必须写大Ln。因为我们用指数函数定义对数函数的时候就是这样的。
大家肯定都不喜欢这个大Ln，因为它是多值的，我们不好分析它。那么我们就可以把Ln展开，把其中的幅角Arg变成主值arg，然后把2kπ加上，再把2kπ给它丢到外面去。
在大家发现这个柿子就变成了两个部分，前半部分是一个确定的复数，而后半部分则可能是一个多值的复数，这个后半部分的模长为1，幅角为2bkπ。
这里为什么说可能呢？因为如果b是整数的话，那么2bkπ和2kπ实际上没有区别，它的幅角都是相互重合的，于是他就是单值的了。
那么如果b是最简分式p/q的形式的话，如果k=0，则后面这部分变成e^(0i)；
k从0取到q-1，各个值都是不同的，但k如果取q，后面这部分就会变成e^(2kpi)，实际上就和k取0的情况重合了。k再往后就跟之前的情况都重合了。因此它就有q个值。
至于b是无理数，甚至是复数时，这个乘幂一般就要无穷个值了。
如果我们把底数a换成一个复变数z，那么乘幂就变成了幂函数。幂函数的取值情况和我们刚才讨论的成立是一致的，我们就不再展开讨论了。
此外，实变幂函数的求导公式在复变函数中仍然适用，并且不论这个幂次b是整数、有理分式、无理数甚至是复数，都仍然成立。
一般而言呢，考题中出到关于乘幂与幂函数的题都是让你解方程。我们大多数时候都化成指对数形式来解，大家请务必留意多值性的问题。下面我们来看两道例题。


下面是复变函数的三角函数，这里的三角函数我们就不能再定义在一个三角形里了。我们是用欧拉公式来定义它的，实际上还是把它表示成了指数函数的形式。
这两个三角函数的定义式请大家务必牢记，如果实在没记住，那么至少要记住欧拉公式，将其中的z换元为-z后，和原来的欧拉公式联立可以推出两个三角函数的定义式。
由欧拉公式定义的三角函数，其求导法则、和差公式、平方关系仍然成立。在实轴方向上的周期性、奇偶性仍然成立。
但是要注意的是，三角函数的模≤1这条性质不再成立，这主要是受虚部取值的影响。这事儿大家了解就可以了。此外其他的三角函数在在中定义仍然如此没有改变。

最后我们还要提一下双曲函数。在高等数学课程中我们通常不研究它，因为形式比较复杂。但是在复变函数中双曲函数的定义就和三角函数一样简单。
双曲函数实际上就是对应的三角函数除以e^i。几何意义实际上就是把三角函数的值域整体顺时针旋转90度。
sin z对应的双曲函数为sinh z，或者记作sh z；cos z对应的双曲函数为cosh z，或者记作ch z。
此外，ch的导数是sh，sh的导数是ch，这与实变函数是一致的。
至于周期性，由于它是三角函数旋转了90度，所以它在虚轴方向上具有周期性，周期为2πi。这些事儿大家了解就好，最重要的还是双曲函数的定义式。
如果出到纯考三角函数与双曲函数的题目，一般都会让你解方程。我们一般也都化成指数形式来解，下面我们来看两道例题。


这章我们最主要的内容是柯西-黎曼方程，与几个基本初等函数的运算法则，尤其是指数函数与对数函数。这些内容是我们学习后面几章的基础，请大家掌握扎实，务必牢记。