各位同学大家好，本节课我们来学习第三章复变函数的积分部分的内容，学习本章之前请先确保完成上一章解析函数内容的学习。

在上一节课中，我们已经研究了复变函数中一类特殊的函数——解析函数，也就是在区域内处处可导的函数。那么提到导数，我们自然也会想到积分，它们是研究函数的两种重要的工具。
在高等数学中学习过的各种积分，比如定积分、重积分、曲线积分与曲面积分等。其本质都是对一个乘积进行累加求和。比如定积分是将一微小增量dx与对应的f(x)的乘积 累加，也就是小矩形的面积之和。
而二重积分是将一个微小增量dS与对应的f(x,y)的乘积 累加，也就是小长方体的体积之和。那么我们如果要定义复变函数的积分，自然就会想到，它应当是f(z)dz的形式。
然而因为复变函数无法画出明确的函图像，我们难以将函数值z与自变量的变化量dz联系在同一个平面上，因此理解复变函数的积分可能有一些困难。

简单的来说，由于复数可以认为是既有大小又有方向，这样无穷小增量dz也要考虑它增量的方向和大小。因此复变函数就需要沿着一条确定的路径来积分，为dz的变化确定一个方向。
这样的话，复变函数的积分在形式上就与二元实变函数的第二类曲线积分类似。
但是大家要注意的是，复变函数的积分得到的结果仍然是一个复数值，而二元实函数的曲线积分，无论是第一类还是第二类的，结果都是一个实数。
这是由于复数乘法与向量乘法有本质上的区别导致的，我们这里就不展开说了。
至于函数值f(z)，由于我们在第一节课就已经说过，无法将自变量与函数值表示在同一个平面上，因此我们也无需关心它如何表示，只需要知道在曲线上的每一点z都对应着一个函数值f(z)就可以了。
总而言之，复变函数的积分，也可以用我们定义定积分那样的四个步骤来定义它，即分割、近似、求和、取极限。不过这里的分割需要分割复平面上定义域内的曲线，而不是分割实数区间。
求和求的也是两个复数乘积的和。
如果我在这里画出积分路径的图像，也就是图中的曲线c，那么在曲线上的任意一点z处都对应着一个函数值f(z)。并且我还可以在这个点z处取一个微小增量dz，让它们俩相乘。
然后再将这一系列操作累加，实际上就是复变函数的积分。
因为这里我们不能表示出f(z)是一个怎样的复数。因此我们也不能知道f(z)dz的结果是怎样的，所以我们很难用三言两语阐述清楚复变函数积分的几何意义。
这里就建议大家不要考虑这件事，只要知道这个积分是这回事就可以了。本章我们最主要的任务是来求各种各样的复变函数的积分。

首先我们向大家介绍复变函数积分的最一般的求法。如果我们可以把复变函数f(z)写成u+iv的形式，那么dz同样也可以写成d(x+y)的形式，也就是dx+idy。
这是高等数学中全微分的内容，大家应该都是了解的。此时我们就可以直接进行复数乘法，把它们乘开了。
那有同学就问我们为什么要这样表示呢？是因为如果我们可以把复变函数表示成两个二元实函数的组合，那么我们就可以把复变函数的积分表示成实函数的曲线积分。
而曲线积分的计算方法是我们在高等数学中就已经学过的。
我们来复习一下曲线积分的计算方法，首先大家要能看出来，图中的这两个积分是都是第二类曲线积分的表达式。
如果忘记了第一类曲线积分和第二类曲线积分分别是什么东西的话，建议打开高等数学的课本看一看。
那么如果要计算第二类曲线积分，我们可以写出曲线C的参数方程。然后将各个二元函数中的x 换为x的参数方程x(t)，y 换为y的参数方程y(t)。
当然，dx和dy也一并换成d[x(t)]和d[y(t)]，求微分就是x'(t)dt和y'(t)dt了。
于是我们就把这个第二类曲线积分中所有的变量统一成了参数t。此时它就变成了一个定积分的形式。将积分上下限改成曲线C的起点和终点所对应的参数α和β，计算定积分的值就可以了。
通过以上的两个步骤，我们就把复变函数的积分转换成了两个二元实变函数的第二类曲线积分，最后转化成了两个定积分的计算。
显然这个式子是非常繁琐的，我们其实可以对它进行一些合并整理。
这两个积分式的积分上下限和积分变量都是相同的，我们完全可以把它们合到一起写，再将各自的实虚部整理在一起。实际上就能得到图中的第二个式子。
这个式子是比较容易记忆的，所以我推荐大家，如果需要使用这个方法来计算复变函数的积分，都用第二个式子算，也就是把曲线的参数方程写成复数方程的形式。
然后我们把这个参数方程代入和被积函数的表达式，再把dz改成z'(t)dt，求定积分就可以了。下面我们来看两道例题。


在高等数学的学习中，我们知道并不是所有的定积分都是非常好求的，何况在复变函数中还要使用它。我们有没有什么办法简化一些特定函数的积分计算呢？
我们上一章研究的解析函数，在积分时也拥有一些良好的性质。如何良好呢？我们不妨先回想一下解析函数满足的重要条件，也就是非常重要的柯西-黎曼方程。
柯西-黎曼方程涉及到了解析函数的两个实虚部的四个一阶偏导数。提到偏导数，又说到积分，高等数学学的好的同学可能马上就想到很有用的格林公式。
而它恰好可以把第二类曲线积分转化成区域内的二重积分来计算。而我们刚刚提到复变函数的积分可以转化为第二类曲线积分，这样一下就联系上了。
将u、v代到各自的位置上，结合柯西-黎曼方程，就能发现两个二重积分中的被积函数都是0，因此结果就是零。
于是这个复变函数的积分 得到结果的实虚部都为零。因此整个积分的值自然就是0。
也就是说我们得到了这样一个重要的结论，解析函数的沿闭合路径的积分值恒为0。这称之为柯西-古萨基本定理，是复变函数中的一个基本理论。
不过刚才只是对这个定理做一些说明，并非严格的证明过程。因为我们只能保证解析函数的一阶偏导数一定存在，但是不能保证它是连续的，而应用格林公式需要保证其一阶偏导数。
这个定理有更严谨的证明，但我们的课本上都略去不讲了，因此我在这里也就不展开说了。
柯西古萨基本定理是解函数论中的基本理论，同时它也是我们求解复变积分最简单的方法。只要你能判断这个函数在曲线上及其内部处处解析，那么它的积分就等于0，无需任何计算。
请注意这里要求的区域内部，指的是曲线所围的区域是一个单连通域，也就是这条曲线里面不能有不解析的“洞”。我们来具体看几个例子。


刚才我们得到了 解析函数沿闭合路径的积分等于0 这个结论。而学习曲线积分的时候我们就知道，沿闭合路径的积分为0，和 积分值与路径无关，是等价的概念。
比如我们在大学物理中学习的静电场的环路定理，电场强度沿闭合曲线的第二类曲线积分等于零，实际上就告诉我们。电场力做功与路径无关。
因此这里我们也可以得到类似的结论，解析函数从一点到另一点的积分与路径无关。既然与路径无关，那么我们积分时也可以不用指出它的路径。直接写成积分的起点到终点就好。
大家发现这个式子实际上长得和定积分的形式就很像了。这里不加证明的指出，解析函数从一点到另一点的积分，的确可以沿用定积分相关的概念与计算方法。
包括原函数、牛顿-莱布尼茨公式、不定积分的概念。与实变函数中的定积分都是基本一致的，只不过是将其中的实数换为复数而已。求原函数的法则与原来也是一致的。
因此我们就得到了第三种计算复变函数积分的方法。如果给出的被积函数是一个在单连通区域上处处解析的函数，那么要计算它从一点到另一点的积分，便可以使用牛顿-莱布尼茨公式。
这里要特别提醒大家注意的是，这种方法也只能适用于解析函数的解析区域是单连通域，如果被积函数的解析域是多连通域，也就是里面有“洞”，那么就不可以使用这种方法来算。
下面我们来看几个具体的例子。


根据柯西古萨基本定理，我们知道，在单连通域上解析的函数 在闭合路径上的积分恒等于0，与积分路径的大小，形状没有关系。
换句话来说就是我把积分路径做任意的变形，只要变形后的路径没有超出它解析的范围内，或者没有使解析域成为一个多连通域，那么这个函数的积分值仍然为零不变。
但如果被积函数不是在单连通域上解析，这路径C的内部一开始就包含着不解析的区域，那还会有如此的性质吗？
我们来研究如图的情况。首先这条积分路径C会使f(z)在一个多连通域上解析，或者说它的内部不解析的区域。那么一般而言f(z)沿这条路径的积分是不等于0的，它不符合柯西-古萨基本定理的条件。
此时我们在设想在C更靠里的地方有一条闭合的曲线C1，当然它的内部仍然是包含不解析的区域的。
我们要验证的猜想是，当曲线C做连续变形而变成C1时，f(z)沿曲线c的积分是否仍然不变，或者说它和f(z)沿曲线C1的积分值相等吗？
为了研究这件事，我们要想办法把C和C1联系起来。现在它们是两条独立的曲线，如何把它们变成一体的呢？我们可以像图中这样给它割一小刀，让它变成一个断开的圆环。
此时它们两个曲线，和新产生的两个联络线l1、l2组成了一个新的闭合路径，称之为Γ。
为了构成这个断开的圆环，我们需要对原来的两条曲线做一些小修改，也就是将这两处打断的地方去掉一小截，总之是有点变化，于是C和C1就变成了C'和C1'。
另外C1的行进方向也要发生改变，才能使这个有向复合曲线的行进方向是统一的，于是C1'变成了C1-'。
现在大家发现，我们构造出了一个满足柯西古萨-基本定理的简单闭合曲线（简单是说它和自己没有交点，不是说它形状很简单），因为这条曲线的内部是处处解析的。
我的同学也许可能会问，哎那这个内部为什么不算这个C1的“里面”呢？如果我把这个圆环画成图中的这样，你一下就能看出来它的内部在哪里。我把它再扩大点，你仍然能看出来。
它一步步的形成一个完整的圆环，那么它的内部实际上就始终是这个圆环的里面。总而言之，这条曲线满足了柯西-古萨基本定理，它的「内部」是处处解析的。
因此我们就知道，f(z)在这条复合曲线上的积分等于0。我们又可以根据积分的可加性，把这个复合曲线上的积分拆成四个部分。
此时我们就可以采取极限的思想了，设想图中的这两条联络线l1、l2无限的接近，直到重合。那么它们彼此重合且方向相反，则f(z)沿它们俩积分的和就刚好相互抵消等于0。
同时原来被打断的c和c1，现在因为两条联络线重合又恢复回去了，于是我们又可以把C'和C1'写成C和C1了。
刚才那四个部分的积分，其中有两个部分的和已经为零。于是我们就可以得到另两个部分的等式。将C1的方向改换过来，我们就得到了如图的式子。这说明我们刚才的猜想是正确的。
这个事实被称作闭路变形原理，也就是 一个解析函数的曲线积分值，不因曲线在解析域内做连续的变形而改变，只要它在变形的过程中不会碰到不解析的点就可以。
这个定理对解析函数的解析域没有要求，不论是单连通域还是多连通域都能成立，只要保持f(z)在这个曲线C上始终解析就可以了。

刚才我们探讨闭路变形原理时，举的例子是解析区域内只有一个不解析的“洞”，倘若区域内有多个不解析的“洞”，那么闭路变形原理该怎么使用呢？
我们可以像如图这种方式来变形曲线C，使它越来越接近并包围这些不解析的区域。我想刚刚我们的研究过程应该可以启发到大家。
我们完全可以做三个各自独立的圆，把这三个不解析的区域包起来。然后在它们之间画上联络线，再让联络线彼此无限接近直到重合即可。
这样做当然是满足闭路变形原理的，也就是变形前后积分的值没有变化。
因此我们将 计算f(z)在曲线C上的积分，转化成了计算它在三个曲线C1,C2,C3上分别积分的和。这就是我们所谓的复合闭路定理。
有时如果我们遇到被积函数在曲线C包围的区域内有多个奇点的情况，往往可以使用复合闭路定理将它转化成几个较为简单的曲线积分来计算。稍后我们将看到它的应用。

很多时候我们遇到的一些函数，它的解析区域是多连通域的缘故，是因为它有一些个别的奇点，而不是在大片的区域内不能解析。一典型的例子就是因为分母不能为零，导致存在奇点的情况。
我们经常会见到这样一类的分式函数。如果这个分式函数的分子是f(z)，并且f(z)在平面上处处解析；而分母是z-z0；那么整个分式函数就只有唯一一个奇点z0。
现在我们要研究的是，如果被积函数是这个分式函数，积分路径包含了这个奇点，那么它的积分该如何求呢？
我们可以使用闭路变形原理，将曲线C不断的向z0收缩靠近。因为这个奇点只是一个孤立的点，所以我们可以让曲线C的半径任意的小，它无论多小都能包住这个点。
当曲线C逐渐趋于Z0时，曲线C上各点的函数值f(z)也就相应的趋近于f(z0)了。而z0是一个确定的点，所以f(z0)就是一个确定的常数，因此可以提到积分外面来。
有的同学这个时候就说，哎这个z0不是奇点吗？它不是没有定义吗？怎么会有f(z0)这个东西呢？
大家注意了，我们刚才考虑的是函数f(z)在曲线C上的取值。而被积函数是分式函数f(z)/z-z0，这两个东西是不一样的，z0是分式函数f(z)/z-z0的奇点，而分子f(z)是处处解析的。
总而言之，我们把这个式子变成了我们熟悉的样子。大家应该还记得我们前面在例题中给大家强调的结论。这个积分的值等于2πi.
这样我们又得到了一种计算复变函数积分的方法。如果被积函数形如f(z)/z-z0，点z0在积分路径C内部，并且分子f(z)在曲线C上及其内部处处解析，
那整个分式函数在曲线C上的积分，等于2πi 乘以分子在z0处的函数值f(z0)。我们把这个式子称作柯西积分公式，大家一定要记住它。
再强调一遍，被积函数是一个分式函数，而我们需要用分式函数上的分子来计算这个函数值，它们是两回事，请大家注意，套公式不要套错了。下面我们来看两道例题。


推导柯西积分公式时，我们使用了之前例题中的重要结论。然而重要的结论中当分母的幂次不是1次时，积分值就等于0。这是否就意味着，如果我们要计算形如f(z)/(z-z0)^n的积分，它的值就等于0呢？
但是这个被积函数显然在曲线C内部不是处处解析的，不满足柯西-古萨基本定理，很难说它积分以后值就恒为0。
看来我们不能再像推导柯西积分公式那样使用闭路变形原理了。我们来做一些数学上的计算。
这里还是先不加证明的给出大家结论，解析函数拥有任意阶的导数。并且它的导数仍然是解析函数。所以我们可以给刚才的柯西积分公式两边求导看看。
为什么要求导呢？我们把柯西积分公式变形成左边是f(z0)的形式，再把z0看做自变量，两边关于z0求导（以避免对f(z)做出改变）。这个求导大家应该都是会算的，把z和f(z)看成常数，
用商的求导公式就可以。又因为积分和求导可以交换次序，所以可以直接在积分号下求导，就会出现f(z)/(z-z0)^n的积分。
实际上大家发现，最后我们得到了一个可以求f(z)在z0处的高阶导数的公式，就将它高阶导数公式。
但是高阶导数的意义不在于求高阶导数，因为我们知道，对解析函数来讲，求导法则与实变函数仍然类似，求导是一件非常容易的事。因此高阶导数公式常常用来计算形如f(z)/(z-z0)^n的积分。
它实际上是柯西积分公式的特例，因此它的注意要点和使用方法与柯西积分公式基本是类似的。下面我们来看这个例子。


本节课我们学习了五种求解复变函数积分的计算方法。同时还有一个简化技巧，即复合闭路定理。同学们一定要好好掌握本节的内容，它不仅是考试的常出要点，也是我们理解第五章留数的基础。