各位同学大家好，本节课我们来学习复变函数中的级数。学习本节课之前，请先确保完成上一章——复变函数积分的学习。

在高等数学的学习中，我们已经了解过，有一些不方便直接求值的，或者是所谓“超越”的函数，可以把它们展成级数，也就是若干函数的和的形式，来近似得到它们在某点的值。

例如大家最为熟悉的指数函数e^x。那假如说我们想要使用计算器来计算e^2的值，也就是令x=2，你输入计算器以后就能够马上得到结果是7.389056.....
然而计算器本身并不会计算这个式子，它只会做一些加减乘除等最基础的四则运算。
我们如果用大家很熟悉的泰勒公式将它展成幂级数，也就是很多幂函数的和，那么这个式子里就只有加减乘三种运算，可以方便的计算了。
当然这里是举了一个比较简单的例子，实际上e的平方就等于e乘两次而已。但是对于一些很复杂的式子，展成级数是要更便于计算的。
甚至在某些场景中，比如解较为复杂的微分方程，解函数很有可能是一个非初等函数，我们就可以考虑用级数来表示它。这就是我们学习级数的意义了。
在复变函数中，级数仍然可以发挥上述的作用。
复变函数中的级数与实变函数类似，只不过是将数列中的每一项换成了复数而已，那么求得的级数，也就是数列之和，结果也是一个复数。
如果我们给出一个常复数列，也就是这个数列中的每一项都是常复数，那么这个数列的和就称作复数项级数。
一般我们书写复数列的通项就可以了。
如果我们给出一个复变函数列，也就是这个数列中的每一项都是一个复变函数，那么这个数列的和就称作复变函数项级数。
如果我们给这函数列中的每一个函数都取特定的值z，那么复变函数列就会变成一个确定的复数列，复变函数项级数也将变成一个确定的复数项级数。
这与我们在高等数学中学习的级数的概念基本是没有差别的。如果大家高等数学学得好，这一部分应该很无聊，大家不要着急哈。

开头我们已经提到，级数可以用来表示一个确定的数或者一个确定的函数。但是级数是数列求和的结果，那么有些数列它肯定会越加越大，也就是说级数将不收敛于某个特定的值。
那么这时候级数就无法表示某个确定的值了。因此判断级数的敛散性是非常重要的。
我们用“从有限到无限”这样的方式来定义级数的敛散性。
由于在没有判断清楚级数是收敛还是发散以前，我们不能贸然将级数与一个确定的数（或一个确定的函数）画上等号，
因此我们只能把级数中的的前有限项拿出来求和。那么因为是对有限项求和，这一定等于一个确定的数，我们称其为级数的部分和。
我们让n无限增加，让部分和无限逼近级数，也就是求部分和数列趋于无穷时的极限。如果这个极限存在，就说明级数收敛了。
此时我们就可以说级数等于一个确定的值s，或确定的函数s(z)，称其为级数的和或和函数。
我们要特别提醒大家注意的是，函数项级数如果要收敛，需要其自变量满足一定的范围。
举一个实变函数项级数的例子，Σ(n=1→∞)x^n，显然当x=1时它是发散的，无限个1加起来肯定是发散的嘛，越加越大了；
但是当0<x<1时，大家可以定性想一想，x^n将会越来越小越来越小，因此求和后，和的增量就越来越少，因此级数将收敛。严谨的数学证明也可以证实它是收敛的。
当然这里我们举的是两个特殊取值，那么对于这个级数，它的和函数的一般表达式是什么，我想大家高等数学上应该都是学过的。
总而言之，函数项级数在自变量取某些特定值时才能收敛，这些值组成的集合称为级数的收敛域。在收敛域内，级数才能与和函数画上等号。
对于复变函数而言，收敛域的概念仍然如此，只不过实变函数的收敛域是实数区间，复变函数的收敛域要变成复数点集而已。
这些内容，如果大家高等数学学得好，应当是没有任何问题的。以上的定义大家了解就可以了，我们一般不会使用定义来判断敛散性。

如果我们要判断一个复数项级数的敛散性，可以利用如下的充要条件，将其转化为两个实数项级数的审敛问题。
对于实数项级数的敛散性，大家在高等数学中应该学习过如何判断，比如说正项级数的比值审敛法、根值审敛法；交错级数的莱布尼茨审敛法等等。这里就不再赘述了。
同样的，复数项级数也拥有绝对收敛和条件收敛的概念。若级数的各项在全体取模后，构成的级数仍然收敛，那么就称级数绝对收敛。
否则就称级数为条件收敛。级数的绝对收敛与条件收敛是高等数学中一个重要的考点，但在复变函数中几乎不考，大家了解即可。

本课我们主要学习的是如何把一个复变函数表达为复变函数项级数。函数项级数可以有很多种，这里我们只研究最特殊的一种：幂级数。
幂级数就是幂函数求和构成的级数。因为幂函数性质优良，只涉及加减乘法运算，也方便求导和积分，是我们比较常用的函数。因此由幂函数组成的幂级数也经常在实践中使用。
那么如果我们想要使用幂级数，我们首先就要关心它的敛散性，因为收敛的级数才能用来表示一个确定的函数嘛。
而对于函数项级数来说，只有当自变量z取某些确定的值时，它才能够收敛。那么这个收敛域如何判断呢？
关于幂级数的收敛域，我们有如下的阿贝尔定理，简单来说就是，在收敛点以内的地方，级数必然绝对收敛；在发散点以外的地方，级数必然发散。
这个定理与实变函数中的阿贝尔定理是基本是类似的。而实变函数中的阿贝尔定理其实告诉我们，幂级数的收敛域是个对称的区间；
那么复变函数中的阿贝尔定理其实也就告诉我们：幂级数的收敛域是个对称的圆域。圆内级数绝对收敛，圆外级数发散，圆上不能确定。
这就是阿贝尔定理的作用了。这个定理大家可以不了解，但是 幂级数的收敛域是一个圆域，这个结论大家必须牢记。

知道了幂级数的收敛域是个圆域，我们就想知道，这个圆域的半径——收敛半径，如何求呢？大家当然可以根据定义来求，也就是求部分和，给部分和求极限。这样做的前提是部分和容易求得。
我们来看一个例子。

除了按照定义，实变函数中用来判断幂级数的收敛半径的比值法与根值法，在复变函数中依然适用。大家要注意，如果比值法左端是n+1项系数/n项系数，那么右端就是R的倒数，千万不要忘了。
根值法也是这样子的。我们再看一个例子。

复变函数的幂级数之间也可以进行加减乘法运算，或者逐项求导，逐项积分，代换变量等运算。这与实变函数仍然是类似的。这些性质大家要非常熟悉，我们一会就会介绍它们的用途。
这其中，两个幂级数之间的积可以不做掌握，因为按照多项式的运算法则，n项与n项相乘能得到n^2项。这是比较复杂的，我们一般不会考。
最重要的是换元运算，也就是说，如果一个新元g(z)的值域可以全含于级数的收敛域，那么你就可以将级数中的z全都换成g(z)，级数仍然是成立的。
当然这时候要注意成立范围，g(z)在收敛域内，z却不一定在。比如说某个级数的收敛域是|z|<1，那么当|z|>1时，g(z)=1/z的值都在收敛域内，但是z本身是不在的，这点大家要明确。
另外还有一个概念需要大家了解，就是两个级数求和，得到的新级数的收敛半径，有可能比它们交集的收敛半径大。
这件事在书上有举例，在这里我们就不说明了。但是要强调的是，如果想要“两个级数的和=新级数”，或者说两个级数的和收敛域这个加出来的新级数，
那么成立范围必须严格是两个级数的交集；但是如果单独研究求和后的这个新级数，它的收敛域可能会比这个交集大。这事大家知道就可以了。

刚才我们已经介绍了幂级数的性质。如果我想用用这个幂级数，把一个不易计算的函数来表达成幂级数，那么摆在我们眼前的困难就是：系数cn该怎么求呢？
我们来做一些简单的考虑。如果我假设函数f(z)等于一个幂级数，那么这里面的系数c0,c1,...,cn就都是未知数。
这么多未知数怎么求呢？两个函数相等，我们可以考虑对式子两边同时求高阶导数，因为对n次幂函数，求高于n次的导数结果都是0.
这样如果我们给式子两边都求n阶导，于是式子就会变成三部分：cn以前的项全都变成0，cn以后的项仍然含有(z-z0)，cn这一项只剩cn了。
如果我们此时令z=z0，于是以后的这些项也就全部消失了，整个式子就只剩cn了。于是常系数cn就求出来了。
这其实是实变函数中的泰勒展开的过程。但是复变函数中，这样的推导也是可行的吗？
我们知道，解析函数拥有任意高阶的导数（但是，这个结论反过来不成立），那么我们就会想，是不是要求函数解析，才能确保上面的式子成立呢？
事实上，我们如果在解析函数的解析区域内构造积分路径，用柯西积分公式计算，并做适当变形（成等比级数），再使用高阶导数公式，就可得到上面的结论。
听不懂的话，我们可以说——经过严谨的数学证明，我们有如下的定理：
函数f(z) 在 能够使其处处解析的圆域内 可以展开成一个幂级数，这个幂级数的第n项系数就是f(z)的n阶导数除以n!。我们把 这种级数称作泰勒级数。
那么根据上面这个结论，我们就可以考虑，如果这个函数f(z)在复平面上都解析，那么它处处都能展开成泰勒级数。
然而如果这个函数有奇点，那么它的收敛域就会被限制。比如说我有一个函数f(z)在复平面上有这样的一些奇点。
如果我选择圆域的圆心z0=0，那么收敛域最多只能扩张到如图的这个范围，接下来就会碰上奇点。此时它就不能向外再扩张了，要不然就不能在圆域内处处解析了。
那么它的收敛域就是这么大。或者说如果f(z)想展开成关于0的泰勒级数，展开式就只能在这个范围上成立。
那如果我换一个z0，也就是展开式中的幂次项变成(z-z0)（刚才是z），那么它的收敛域就是这么大。或者再换一个，也是如图所示。
也就是说，泰勒展开的收敛圆半径R等于z0与离它最近的一个奇点间的距离。因此我们还可以知道，泰勒级数的收敛圆上一定有奇点。
此外我们还要向大家说明的是，在某个确定的圆域上，f(z)的泰勒展开式是唯一的，它就是把f(z)表示成一个确定的幂级数。
因此题目要是问你“将f(z)在z0处展开成泰勒级数”，就和“求f(z)关于z-z0的幂级数”实际上是一回事。
当然我们一般做题不会碰到z0是个复数的情况，毕竟比较难，一般都会给成实数，比如说z0=0,1,2之类的。

虽然泰勒展开给了我们一种求函数f(z)的幂级数展开式的方法，但是毕竟求高阶导数不是一件容易的工作。不过我们总还是有那么一些函数，它们的高阶导数很有规律性，便于求解。
比如说指数函数、正余弦函数、幂函数等。下面的展示的这四个在z0=0处的泰勒展开公式，大家全部都要记住。
尤其是最后的这个幂函数，左边的分母是1-z，右边n从0开始，以及它的收敛域，一定要注意。
那么我想它们的来源大家应该都是会求的，指数函数怎么求导都是它本身，正余弦函数、幂函数的高阶导的结果，大家可以回顾一下高等数学的内容，这里就不细讲了。
总之，这些公式非常重要，因为对于一些其他的更复杂的函数，我们没有办法求出规律的高阶导数，只能依靠这些公式，再结合前面幂级数的运算性质，用间接展开法求得。
可以说，这些公式是求泰勒展开式的基础，因此必须牢记。

下面我们来看几道例题。



刚才我们已经看到，泰勒级数只能在圆域内收敛，奇点以外的区域对你说，“前面的区域，以后再来探索吧”。那如果我就想看看外面的区域里这个函数f(z)能展开成啥样呢？
也许有同学会想到，那刚才我们不是展示了z0取值不同时的情况吗？我们可以更改一下z0。当然这样是可以的，但是不管你怎么更改z0，也不可能覆盖到整个复平面，况且这样做也非常麻烦。
那么有没有别的办法呢？问题的关键，也许在于不等号的方向，我们的|z|<R只能表示“圆域内”。那如果我想办法改成>R，不就能表示“圆域外”了吗？
这样内外双修，把复平面就覆盖到了。怎么把它改成>呢？我们可以借助“换元”的方法，把z改换成1/z。于是|1/z|<R，不就是|z|>(1/R)了吗？
这样我们就能表示“圆域外”的区域了。我们观察这个换元后的幂级数，大家发现，这幂级数里有了负幂项，这是泰勒级数所不具备的。
上述的过程只是一个定性的推导，但它启发我们，含有负幂项的幂级数，可以展开成“奇点以外”的区域上的函数f(z)，或者说在这片区域内收敛到f(z)。
那假如说我的f(z)现在由两个部分组成，它们各自有一个奇点。在里面奇点之内的部分可以泰勒展开，在外面奇点之外的部分可以展开成上面那样的负幂项之和，那它们之间的部分怎么办呢？
那么我可以让奇点远的那部分在它奇点以内的区域展开，奇点近的那部分在它奇点以外的区域展开，它们会在中间的圆环区域内有个交集，这样就求出了这部分的展开式。
于是这样我们就可以得到整个复平面上这个f(z)的展开式了，问题就解决了。
泰勒展开都是正幂项，与我们所谓的负幂项一组合，得到的就是如下所示的双边幂级数。
另外，图中2和3的区域其实都包含了“圆外”的部分，今后我们统一把这样的区域叫做圆环域。

刚才我们也只是定性的分析了一下，实际上如果要求“双边幂级数”的系数，至少负幂项部分的系数就不能再仿照泰勒公式那样得到，因为负幂项是“奇点以外”，
它在区域“内部”将不再处处解析，就不能求高阶导数了。我们这里不加证明的给出如下定理：
如果f(z)在圆环域内处处解析，那么f(z)在此区域内一定能够展开成一个双边幂级数，其中的系数cn如图所示。大家发现这和高阶导数公式长得还比较像。
我们给大家解释一下这个公式中的变量。系数cn是一个常数，由1/2πi和后面的积分相乘得到。这个曲线积分也是一个常数，其中的曲线C是解析区域内任一条闭合路径，而ξ是积分路径上的各点。
我们把这样的级数称作洛朗级数，上面的展开式称作洛朗展开式。
级数中的负幂项部分，称作主要部分；正幂项部分，称作解析部分。正幂项叫做解析部分好理解，它就是泰勒级数那部分，因而是解析的。
但负幂项部分“主要”在哪里呢？这里我们暂且按下不表，在下一章中会告诉大家原因。
洛朗级数常常用来在一些含有“洞”的区域上将f(z)展开，这个洞可以是一个圆域，也可以是一个奇点。
我们也可以认为，洛朗级数是泰勒级数的推广。因为它们在形式上是相仿的，只不过泰勒级数可以使用高阶导数公式，而洛朗级数不可以，并且洛朗级数包含负幂项罢了。

直接计算洛朗级数的系数可能要比泰勒级数还麻烦一些，因为涉及到曲线积分的计算。我们还是希望能够使用间接展开法来计算它。
然而指数函数、正余弦函数在复平面上处处解析，没有必要使用洛朗级数。因此我们常用的是1/(1-z)的这个公式。
关于洛朗级数的具体展开方法，我们下面给大家举例说明。
通常而言，如果要用洛朗级数展开一个函数f(z)，那么这个函数f(z)一般都能分成两个部分。这两个部分都有它们各自的奇点。比如说我这个函数f(z)，要求在1到2间的圆环域上展开。
f(z)它可以化成两个分式的和。
我们要判断的是它们各自的奇点与待展开区域间的关系。
比如说这个1/(2-z)这个部分的奇点z=2，它不在所求区域的内部。所谓内部就是从这个待求区域的最外边向里看，看不见它，不是说它没落在圆环域内就不是内部了啊。
那么我们就知道1/(2-z)这一部分在z=2以内的圆域处处解析，可以使用泰勒级数展开。它都在z=2以内的圆域上能展开了，那么自然可以在待求的圆环域上展开。
这样1/(2-z)这一部分我们就解决了。但是1/(1-z)这一部分，它在待求域内部有奇点z=1，我们无法在如图所示的区域上对它使用泰勒展开了。
那有同学就说，我在z<1以内的部分使用泰勒展开不行吗？当然是可以的，可是你在这个区域上展开，和我们要求的区域有什么关系呢？它俩根本搭不上边，所以这样做也是不行的。
因此我们只能考虑在奇点以外的区域展开它。也就是要让|z|>1。那如果我们取新元|1/z|，新元的值就<1，可以利用套用那个1/(1-z)的泰勒展开式了。
然后我们把这两个部分组合起来，就是我们要求的洛朗级数。
大家可以发现，我们并没有刻意的去求洛朗级数的负幂项，而是在使用泰勒级数时遇到了问题，导致我们不得不对它进行换元操作，自然而然的就得到了负幂项。
下面我们来做两道题，看一看具体的求法。


本节课的内容到这里就结束了，这章最重要的部分是泰勒级数与洛朗级数的求法。另外，大家也一定要理解洛朗级数的意义，这将为我们下一章学习留数打下基础。