各位同学大家好，本节课我们来学习积分变换中的Laplace变换。学习本节课之前，请先确保完成复变函数部分的学习。
需要特别提醒大家的是，虽然拉普拉斯变换以傅里叶变换为基础，但是对于速成来讲，即使没有学过傅里叶变换，也可以很好的掌握。
数统学院开设的《复变函数与积分变换》课程，不讲授傅里叶变换部分的内容，虽然与航空学院开设的课程一并考试，
但是积分变换也出的是二选一选做题，大家选择拉普拉斯变换的题目来完成就好了。下面我们正式开始今天的内容。

我个人是不喜欢讲课上来就给大家讲定义的，然而如果要解释拉普拉斯变换是怎么得到的，我们就要先讨论傅里叶变换，而这样就又得讨论傅里叶级数，那么展开起来就有点太长了。
对这个内容感兴趣的话，大家可以去我的随想栏目看看我对这个问题的一些浅显解释。
这里为了引入，我们就从拉普拉斯变换的一种主要应用提起。
我们知道，自然界中的很多物理量之间的关系都可以用函数来表示，这种思想一直贯穿在我们从初中到大学的数学、物理课学习生涯中。
然而，随着我们学习内容的不断加深，我们逐渐认识到，有些物理量之间的关系是不便于或不能显式的用它们的函数关系表示的。
我想高等数学或者大学物理学的好的同学应当对我上面说的这件事早有认识。如果感觉没有认识，其实也没关系，总而言之一句话，我们经常要在工程实际中求解图中的这种「微分方程」。
然而，想要找到一个y(t)使得它和它的导数、二阶导数一起满足这个方程并不容易。
如果我们有办法把它转化为如图的一个仅含Y(s)的方程，那么求解Y(s)显然容易的多。有同学说这不是变得更长了，怎么容易了啊。
那这事不能用长短来看啊，你看后面这个式子里只有函数Y(s)本身，没有它的导数，那从这个式子里解出Y(s)的函数表达式还不容易？合并同类项、移项、化简，就像解方程一样简单。
事实上，拉普拉斯变换就可以为我们提供这样一种转化的方法。
有同学又要问了，那我们求第二个方程求出来的也是Y(s)啊，可我原来要求的是y(t)啊？那既然能转化过去自然能转化回来，这就是拉普拉斯逆变换要解决的问题。
当然，引言中只是给大家展示了拉普拉斯变换在本章的研究中最主要的一个用途。它在信号处理等其他领域也有广泛的应用，
但不管要怎么应用，你得先能求出来一个函数的拉普拉斯变换，同时还得能把一个拉普拉斯变换后的函数求回去。
下面我们就来了解这两件事要怎么做。

粗略的来说，拉普拉斯变换和级数一样，都是把函数用另一种方式表达出来。非要下个定义的话，可以说拉普拉斯变换是把一个信号强制衰减以后求它的频谱密度。
当然这个事跟我们考试没有关系，大家不用知道。
一个函数f(t)的拉普拉斯变换由图中的这个广义积分给出。我们这里没法给大家展开讲这式子是咋来的，只能告诉大家怎么使用。
这个积分的积分变量是t，并且由于求的是定积分，那么根据牛顿-莱布尼茨公式，所有的积分变量t最终肯定会被换成一个值嘛，因此得到的这个式子将不再含有t。
同时，被积函数是f(t)再乘上一个e^(st)，这个s是一个复变参量，它是拉普拉斯变换后的函数F(s)的真正自变量。
请注意，s是一个复变参量，也就是说拉普拉斯变换后的函数F(s)是一个复变函数，大家一定要有这个认识。
那么这里首先要说明的一点是，拉普拉斯变换只有在函数f(t)的t大于0时才成立，因为e^(-st)这个因子，如果t小于0，并且s的实部大于0时，就会变成“增长”的，
我们知道，一个“增长”的函数的广义积分不可能为一个定值（一定是无穷），因此拉普拉斯变换将不存在。
至于为什么是让t>0，因为在信号学上我们常常不关心时间为负的情况，所以就这么规定了。
要说明的第二点是，一个函数作拉普拉斯变换后是一个新的函数，这两个函数之间的定义域、值域没有任何联系，不存在谁对应谁的说法。
或者说，你得知道了F(s)的所有自变量与对应取值，才能唯一确定它对应的函数f(t)，才能计算每一个t对应的值f(t)；
反过来也是如此，你得知道f(t)的所有自变量与对应取值，才能唯一确定它对应的Laplace变换F(s)，才能计算每一个每一个s对应的值F(s)。
如果说你只知道了一个t上的f(t)，想着能不能计算一个所谓的“对应的F(s)”，那从理解上就是错误的。
这个可能涉及到一点泛函分析的理论，我也没有学过，不过总而言之，大家要把f(t)和F(s)当做两个「独立」的函数来看待。
上面的话仅仅是帮助大家理解和记忆这个公式，考试的时候我们还是以会用为主。下面我们就来看几个例子，求一些函数的Laplace变换。

这里的这个单位阶跃函数，实际上指的就是一个分段常函数。它在t<0时值恒为0，在t≥0时值恒为1.这就叫单位阶跃函数，阶跃就是说它在t=0处值从0越到1了，就像开关打开一样。
这个函数本身很简单，但是需要说明的一点是，习惯上u(t)就用来表示这个单位阶跃函数，因此如果同学们在题目中看到它要知道这是个什么函数，不要举手问老师说这函数咋没给表达式啊。
当然，你在解题的过程中也不能给别的函数起名字叫u(t)，它只能是单位阶跃函数的名字。

这里的单位脉冲函数，并不是我们正常意义上的函数，如果硬要说它有什么函数值，那么只能说它在t=0时函数值为无穷大，这当然是不合理的。
我们在这里也不严谨的介绍单位脉冲函数的严格定义，只告诉大家它的这样一个性质，也就是单位脉冲函数在负无穷到正无穷上的积分等于1。
这个事儿大家可以简单的这样理解。你假想现在有一个门函数。所谓门函数就是长得像门一样的函数，它在一个对称的区间上是一个常值函数。
比如说有个函数在[-1,1]上函数值恒为1/2，那么它的形状就是一个宽为2，高为1/2的门。
如果我们保持这个门的面积不变，让门的宽度不断的缩小，那么为了让面积不变，门的高度就被迫一直增加。如果门宽无限的小，那么门高就将无限的高。
门宽小到0这个点，那么门高就会高到无穷大。此时就大致能得到一个单位脉冲函数了。这样大家也就能理解单位脉冲函数的这条性质了，积分等于1，也就是这个门的面积一直等于1嘛。
单位脉冲函数还有另一条性质，称作筛选性质，也就是你把单位脉冲函数乘在另一个函数上f(t)，再给这个乘积求广义积分，那么结果就等于这个函数在0点处的函数值。
这个事情也可以从门函数的那个例子去理解，大家不妨自己思考一下。这里我们主要要说明的是，习惯上单位脉冲函数就用δ(t)来表示。
因此如果你在考试中看到这个函数δ(t)，也不要举手去问老师说这个函数没有给函数表达式，你要知道它就是单位脉冲函数。同样的，你在做题时也不能令一个函数的名字叫δ(t)。

根据刚才的例题，我们这里给大家罗列了一些常见函数的拉普拉斯变换。这些变换从理论上来讲都可以用定义式来求出。不过这里的这个幂函数，用定义来求是不太好做的。
我们一会会用性质来求解。同时还要向大家强调的是，请注意这些拉普拉斯变换式中，哪个是函数的自变量s，哪些是函数的参量。
因为大家不仅需要能正着把这个式子记下来，反过来也同样要看明白。
因为我们之后还要求拉普拉斯逆变换。这件事儿我们后面还会向大家强调，总而言之，背公式的时候请务必把式子中的字母区分清楚。
不过这里我们只求解了一些相对来说非常简单的函数。那如果我们遇到一些更复杂的函数，比如两个函数乘在一起之类的，怎么求他们的拉普拉斯变换呢？
因为我们知道像这样的函数如果直接用定义，那么势必要使用求分部积分的方式，这甚至在高等数学中都还是比较麻烦的问题，还可能会遇到解不出来的情况。
拉普拉斯变换能不能为我们提供简单的求解方法呢？

拉普拉斯变换拥有很多优良的性质，在实际应用中为我们带来了极大的方便。我们这里不加指出的给出大家如下的性质，大家要全部记下来，并且能够熟练的应用。
线性性质，这非常简单，没有什么可说的，就是常系数可以提到外面来，加减法可以拆开运算。很容易理解。
微分性质，这是非常重要的一条性质。微分性质分为两方面，一方面是对原函数微分，再求拉普拉斯变换；另一方面是对拉普拉斯变化后的象函数微分，再求原函数。
它们分别满足怎么样的性质呢？
这里请大家牢记这两个式子。第一个式子说的是，如果给一个函数f(t)求导再求拉普拉斯变换，等同于先求这个函数的拉普拉斯变换，然后乘以变量s再减去函数的初始值f(0)。
这个式子的用途在于，如果要求一个较复杂函数的拉普拉斯变换，它并不好求；但是如果这个复杂函数是某个简单函数的导数，
那么就可以考虑求这个简单函数的拉普拉斯变换，然后再用如图的式子求出复杂函数的拉普拉斯变换。
当然，这个式子更多的用处是求解微分方程。利用微分性质，我们可以将某个未知函数的导数作它的拉普拉斯变换，这样就没有导数项了。
第一个式子也有它的推广形式，也就是把求一阶导数推广到求高阶导数。
对一个函数f(t)的n阶导数求拉普拉斯变换。得到的结果是有如下的项：
第一项是变量s^n乘以f(t)的拉普拉斯变换F(s)，后面的项都由系数s^n与常数f(0),f'(0),...（函数f(t)的各初值）组成，前面的符号都是减号，次数的总和（s的幂次与函数几阶导数的初值之和）都是n-1。
这里给大家稍微回顾一下高等数学中微分方程的部分。如果一个微分方程中含有n阶导数项，那么一般需要给出n个初始条件才能求特定的解。
我们这里的各初始条件，就是函数（函数的零阶导数）、函数的一阶导数、函数的二阶导数、直到函数的n-1阶导数 在t=0的取值。
在后面的这些项中，如果你将函数初值对应的阶数与变量s头上的次数加起来，实际上就恒等于n-1.这是一种记忆这个公式的办法，大家一定要牢记它，我们在后面求微分方程时会经常用到。
在求解函数的拉普拉斯变换这一方面上，我们平常使用更多的反而是第二个式子。如果已知函数f(t)的拉普拉斯变换是F(s)，那么给它的这个拉普拉斯变换求n阶导数，
这个n阶导数，实际上是一个新函数(t^n)f(t)的拉普拉斯变换，至多相差一个正负号。
这条性质常常反过来用，也就是把(-1)^n除到左边去。如果你遇到形如(t^n)f(t)这样形式的函数，那么你就可以先求出f(t)本身的拉普拉斯变换F(s)，然后再给这个F(s)求n阶导数，
最后乘上系数(-1)^n，也就是判断它的正负号就可以了。
下一条性质是积分性质，也是非常常用的一条性质。它也分为两个方面。一方面是对原函数积分，再求拉普拉斯变换，另一方面是对拉普拉斯变化后的象函数积分，再求它对应的原函数。
有了微分性质作为基础，我想大家要看懂积分性质并不困难。第一条性质说的是给一个函数求变上限积分以后(可以认为是求不定积分,但是不再加任意常数了)，
再求它的拉普拉斯变换，等于它原来的拉普拉斯变换F(s)除以变量s。
这个式子一方面可以用来求解一些较复杂函数的拉普拉斯变换。如果要求一个较复杂函数的拉普拉斯变换，它并不好求；但是如果这个复杂函数是某个简单函数的积分，
那么就可以考虑求这个简单函数的拉普拉斯变换，然后再用如图的式子求出复杂函数的拉普拉斯变换。
第二方面，这个式子经常被用于解积分方程，可以把所有的积分项都变换成函数项F(s)。这个跟微分性质是类似的，我们就不展开说了。
在求解函数的拉普拉斯变换这一方面上，我们平常使用更多的也是第二个式子。如果已知函数f(t)的拉普拉斯变换是F(s)，那么给它的这个拉普拉斯变换求n次积分，
这个n次积分，实际上是一个新函数f(t)/t^n的拉普拉斯变换。这条性质常常反过来用，也就是如果你遇到形如f(t)/t^n这样形式的函数，那么你就可以先求出f(t)本身的拉普拉斯变换F(s)，
然后再给这个F(s)求n次积分就可以了。大家要注意的是这里的积分与我们平常求的变上限积分不一样。它的变量在下限，而上限是无穷，
非要起个名字的话，或许可以叫变下限的无穷广义积分。
当然不管它是变什么限的，你都可以带入牛顿莱布尼茨公式的求解，只不过无穷需要求个极限罢了，没有什么难度。但是这个顺序一定不能记反。
下面我们来看看如何用微分积分性质来求一些函数的拉普拉斯变换。

我们这里再给大家罗列了一些常见函数的拉普拉斯变换。这些变换都可以用微分积分性质来求出。不过还是要向大家强调，请注意这些拉普拉斯变换式中，哪个是函数的自变量s，哪些是函数的参量。

下面再介绍拉普拉斯变换的另外两条性质，延迟性质与位移性质。
延迟性质指的是，如果你将一个 负半轴上函数值恒为0 的函数向右平移τ个单位，再求它的拉普拉斯变换，等同于它原来的拉普拉斯变换乘以因子e^(-sτ)。
这里大家发现公式中的函数f(t-τ)后面乘了一个单位阶跃函数u(t-τ)，这就是为了保证这个函数在负半轴上函数值恒为0。
因为你想如果这个函数在负半轴上不是恒为0的，那么你把它平移过来，在正半轴上就多出了原来没有的一节，改变了这个函数原来在正半轴上的形状。
这样你给它求拉普拉斯变换。结果也不会与原来保持一致。大家如果要应用延迟性质，务必要注意这一限制条件。
最后一条性质是位移性质。它的本意是说，如果你已知一个函数f(t)的拉普拉斯变换F(s)，将这个拉普拉斯变换向右平移a个单位，
那么得到的函数，将是一个新的函数(e^(at))f(t)的拉普拉斯变换。
这条性质我们也经常反过来用，也就是说如果你需要求一个(e^(at))f(t)这样形式函数的拉普拉斯变换，那么你可以先求出f(t)它的变换，然后将这个拉普拉斯变换向右位移a就可以了。
我们在这里为大家总结了后面四条性质的常用用途，主要是用来求解一些函数的拉普拉斯变换。
里面提到的这些形式的函数，考试中都有可能考，请大家务必掌握他们对应的求解方法。下面我们来看几道例题。

我们这里再给大家罗列了两个函数的拉普拉斯变换。这些变换都可以用位移性质来求出。还是要向大家强调，请注意这些拉普拉斯变换式中，哪个是函数的自变量s，哪些是函数的参量。

前面我们已经求解了函数的拉普拉斯变换。然而在实际应用中，我们常常要面临的问题是将一个函数的拉普拉斯变换F(s)变回它原本对应的函数f(t)。这就称之为拉普拉斯逆变换。
我们前面已经给大家强调，要记住一些常见的拉普拉斯变换公式中哪些量是参数，它的形式是什么样的，这是为了便于大家识别这些拉普拉斯变换对应着哪些原函数。
比如说你看到一个拉普拉斯变换，它的分母上是s^2+4，而它的分子上是个2。那么你一下就得知道他是sin(2t)的拉普拉斯变换，它的参数k实际上就等于2。
那要是分母是s^2+4，分子上是个6呢？很简单嘛，4可以变成3*2，它就是3sin(2t)的拉普拉斯变换。因此你得知道这些式子有什么特征，你才能看出它的原函数来。
那如果有同学说背这么多公式就已经够麻烦的了，我还要把他们倒背如流。我背不下来呀，怎么办呢？
或者说有一些较为复杂的函数，我们难以直接就看出它符合什么了普拉斯变换的特征。我们要怎么求解它的原函数呢？
这里我们不加证明的给出如下的逆变换公式。如果已知一个函数的拉普拉斯变换为F(s)，那么它对应的原函数，就是F(s)e(^st)在整个复平面内所有处的留数之和。
其实本来这个逆变换公式是积分的形式，但是写出来也挺复杂的，而且它与我们求复变函数的积分还略有一些差别。
虽然都是用留数定理计算的，但是最后这个结果并没有2πi这个因子，所以我这里直接给大家写成留数之和的形式。
那么求留数其实就是上一章的内容了。另外大家要注意，求留数时我们这个函数是F(s)乘上e(^st)。虽然乘的这个指数项它不会影响函数的解析性，但是它会影响留数的数值。
因为你求留数要求导还要求极限，那你把这个指数项拿掉，求导和求极限的结果肯定就不一样了。
所以大家千万不要忘记这个部分。不过求留数之前先要求奇点，求奇点的时候，你可以不用管这个指数项。下面我们来看几道例题。

观察这两道例题，大家就能发现，后面一道题它不太好直接看出来符合哪个函数的拉普拉斯变换，所以我们用求留数的方法来求它的原函数。
而前面一道题，我们发现分母上可以化出完全平方项，因此可以考虑与正余弦的拉普拉斯变换联系在一起。
如果要做这样的联系，那么我们势必就要把原来这个分数做一些配凑、拆开，把他们分别拆成符合正余弦拉普拉斯变换的形式，这种方法称作部分分式法。
如果要使用部分分式法，那么大家就务必要把之前的式子倒背如流，能够想到这些函数的拉普拉斯变换后函数的的特征如何，分子和分母分别符合什么样的形式，哪些是自变量，哪些是参数 或者说常数。
奔跑部分分式方法纠结起来要比直接求留数简单一些。但是如果你实在没记住或者走投无路了，那么求留数就是你最后的方法。
但是观察这两道例题，我们可以发现第一道题它的分母是没有实零点的，因为在实数域下这个分母恒大于0嘛，所以如果你要对它用留数方法，那么势必就要求一个函数在非实数奇点处的留数。
而我们知道你求留数的时候又要带上那个指数e^(st)，把奇点代到s的位置上去。那么因为s这个复数在指数e头上，你求出来的这个东西就势必会含有e^i之类的项。
这个时候你就得考虑能不能合并成三角函数了。因为我们最后求出来的原函数一定是一个实函数，你不能把虚数放在那里。必须考虑用欧拉公式把它合并成三角函数。
这样的话运算量就会大许多，你不仅要求留数，最后还要合并，会比较麻烦。
所以建议大家两种方法都掌握。一般来说，如果你看到这个需要你求逆变换的式子，它的分母有实零点。那么可以考虑用留数方法。如果没有，那么尽量使用部分分式方法配凑。

现在我们学习完了拉普拉斯变换以及逆变换的方法。回到我们引言中提到的问题来，拉普拉斯变换在本章最主要的应用就是求解微分方程。当然也包括含积分项的积分方程。或者它们的结合。
如果一个方程中含有函数y(t)和y(t)的各阶导数项，我们可以对方程两边同时施加拉普拉斯变换，利用微分性质把所有的导数项都变成拉普拉斯变换的函数项。
变换以后式子虽然变得复杂了点，但是却不再有了导数的限制，我们可以直接通过移项、合并同类项等运算，代入已知的各初始条件，解出函数Y(s)的函数表达式。
此时我们就得到了原来函数y(t)的拉普拉斯变换后的函数表达式Y(s)。只要对它求拉普拉斯逆变换就能得到原来的函数y(t)了。
如果害怕自己求解的不对，那么可以把这个y(t)以及y(t)的一阶导、二阶导的代入原来的微分方程中，看一看是不是满足微分方程就好了。
以上就是用拉普拉斯变换求解常微分方程初值问题的一般步骤。只要熟练掌握了拉普拉斯变换及逆变换的过程，求解并不困难。下面我们来看几道例题。

这里涉及到一个大家没有见过的函数。这个函数如果大家直接求拉普拉斯变换是比较麻烦的。它也不像是我们常见的一个函数的变上限积分。
我们这里直接给大家给出一个定义，叫做两个函数的卷积。这一部分呢理解起来就更加困难，所以我就放在例题里面给大家稍微提一下。
考试中也许有可能会出到，但是最多让大家求一下所谓卷积的拉普拉斯变换。不会让大家非要搞明白卷积是个什么东西，所以大家这个只能就硬背公式吧。
首先卷机是一个函数，它有两个函数的关系。定义得到什么样的关系呢？就是图中的这个积分式。
这个积分确实是一个变上限积分，也就是说这个函数实际的变量是t，而积分中的积分变量是τ。
因为你给一个式子积分，那么根据牛顿莱布尼茨公式，积分变量肯定最终都会用积分上下限代入掉，所以积分出来的结果τ就消失了，所以函数真正的变量是t。
但是这个东西它求不出个积分的结果，就只能用变上限积分来定义在这里，它没有常见的初等函数的表达式。
总而言之，大家只要见到符合这个特征的函数，那么它就是两个函数的卷积，一般来说出题老师都不会为难大家，比如给你把替换成x套换成a之类的操作。那样也对只背公式的同学太不友好了。
大家主要要能从卷积形式中看出是哪两个函数发生了卷积。比如说我们例题中的这个卷积，它实际上是cost与待求函数f(t)两者卷积在了一起。这个大家要能看出来。
因为下面我们要给大家介绍的卷积定理，指的是如果两个函数发生了卷积，那么这个卷积的拉普拉斯变换，等于他们两个函数各自的拉普拉斯变换的乘积。
所以这里我们就可以照正常的求解微分方程的步骤进行，只不过两边取拉普拉斯变换后卷积的拉普拉斯变换等于被卷的两个函数的拉普拉斯变换的乘积。所以大家要能把看出来被卷的两个函数是哪两个。
知道了这一点后，剩下的求解就不困难了。

到这里为止，复变函数与积分变换速成课的所有正课内容就正式结束了。
因为up主本人最近实在是太忙了，原本定于上周末要出的这两个视频也鸽了三四天，考试在即，我也实在是没有时间再给大家做习题课了。
近几年的例题我在课上的例题部分都节选了很多，只要能熟练掌握课上的内容，下去再自己练习几套，我想应付考试还是完全足够的。
有同学指出例题中可能有一些错误。因为其实有时候我给大家做课件也很赶。很多例题我都是找出来想明白过程怎么讲，但没有时间去验算计算结果到底是否是正确的。
所以如果你认为我的PPT上有错误，那么可能就是真的有错误，大家就以自己的计算结果为准。
这几天也有很多同学在后台催我更新，那么我也知道很快就要考试了，因为我要跟大家一起考试。啊我做计算方法的时候，其实就给大家说过这话了。
但是到复变函数还是有很多同学认为我是学长。我只是做一个自己学习经验的形象化分享罢了，并不是一个正儿八经的老师。
如果有同学能在我的视频中收获一些知识，那么是最好不过的。
但是大家也一定要抱着批判的心态，因为毕竟我和大家的年级基本上都是一致的，所以出错也是在所难免的，包括我自己的学习成绩其实也没有特别好到哪去。
还是希望大家多多谅解，多多包容，有错误及时指正，多多思考。结语就说这么多，最后希望大家在考试中取得出色的成绩。有机会的话，我们下期视频再见！