





这道题仍然是一个一维问题，可以使用标量计算。题目给出了合外力是速度的函数，要求v关于x的函数，但F=m*dv/dt出现了dt，却没有x出现，怎么办呢？
我们仍然用变量代换的思想，除以一个dx再乘以一个dx，这样dx/dt变成了v，留下了dv/dx，可以分离变量求解了。那么按照求解微分方程的步骤进行求解就可以了。

理论上所有力学问题都可以由牛顿运动定律求解，但由于数学计算上的原因，牛顿第二定律并不总是行之有效的。我们引入了功和能的概念以后，有些问题就可以方便的求解了。
在大学物理中，功与能的定义仍然没有发生变化，但我们研究的力不再是恒力，而是由函数关系确定的变力，因此计算功的方式也发生了变化：

在高中我们已经知道，对于重力、库仑力这样的力，这些力做功多少与路程无关，仅与初末位置有关，我们称这样的力为保守力。保守力有场的概念，在场中可以考虑势能的概念。
因此对于保守力所做的功，可以直接对位移积分。若力是非保守力，就需要用路程s来计算了。
这个积分式看起来很简单，但我认为有必要向大家解释一下它的推导过程。在质点运动的过程中，我们取一段很小的过程，这段过程中由于时间极短，可以将质点受到的力看做恒力，
在这段过程中，质点经过了一个极小的位移dr，则这段过程中的功就可以用F·dr来计算，称这个微小的功为元功dW，最后我们只需要将这一系列微小过程求积分即可。
这实际上就是定积分的物理意义的展现，在后续很多物理公式的推导中都要用到这样的思想，请大家一定要理解这个过程。
另外，高中学习的重力势能、弹性势能的公式没有变化，在此基础上我们增加了引力势能的概念，观察它的公式我们可以发现，在无穷远处，势能为0，而在坐标原点处，势能为负无穷，
从无穷远向原点靠近的过程中，引力势能越来越小（负的越多这个数就越小）。简单地说，被吸引的物体离吸引它的物体越近，被吸引的物体在引力场中的引力势能就越小。
另外，势能减少，对应的力就做负功；势能增加，对应的力就做正功。因此知道势能的函数我们就可以知道功的函数，而知道功的函数，求导运算就是力的函数，因此可以从势能函数推得质点的合外力。

接下来是我们熟悉的动能定理、功能原理和机械能守恒定律。相信大家在高中对这些定律的应用已经非常熟悉，在这里我们要对它们的易错点再做一些梳理。
对于单个质点来讲，动能定理是说，合外力 所做功的总和 等于 质点动能的变化量。
对于质点系来讲，动能定理是说，所有外力和内力所做功 的总和 等于 质点动能的变化量。
对单个质点而言，合外力为0，那合外力所做的功之代数和也一定为0。而合外力做的功的代数和为0，则合外力也一定为0，这是没有问题的。
但是对于质点系而言，这种说法就要好好斟酌一下了。比如对于两个质点组成的质点系，一个受到向左的恒力，一个受到向右的恒力，这两恒力大小相等，
那么显然质点系的合外力为0。但这两个力所做的都是正功，因此外力所做功的和不为0。
因此我建议大家，无论是对于单个质点还是质点系，求总功的时候都先对求各个外力各自的功，再对功求代数和，而不是先求合外力，这样做容易出错。在辨析题中举反例时也建议大家从这个角度考虑。
功能原理的表述是，对一个质点系而言，所有外力 和 所有非保守内力 所做功 的总和 等于 质点系机械能的变化量。这里求功时也要先求各个力的功再求其代数和。

功是力在空间上的量度，而冲量是力在时间上的量度。冲量、动量的定义也与高中无异，但由于力为变力，我们仍然要引入积分计算：

冲量的推导过程和功的类似，但请大家注意，冲量是一个矢量，这是因为F是矢量，而dt是一个标量，它们相乘仍然是一个矢量。
由于我们不会对矢量积分，我们只能分解在坐标系方向上分别积分，但要注意，积分结果是三个方向（i,j,k）上的矢量，它们的合矢量才是冲量。
动量的公式仍然是p=mv，注意动量也是个矢量，计算时也要分解。

下面是我们熟悉的动量定理与动量守恒定律。
对于单个质点来讲，动量定理是指合外力的冲量等于质点动量的变化量。由于冲量和动量都是矢量，所以对应方向上的冲量作用在对应方向上的动量。
对于质点系来讲，合外力的冲量等于质点系总动量的变化量。内力对质点系的动量是没有贡献的，请大家与动能区别。另外，在质点系中求合冲量无所谓顺序，因为冲量是个矢量，这一点与功的代数和不一样。
动量守恒定律是动量定理中合外力为0的情形，也就是当系统不受外力或所受合外力为0时，系统的总动量保持不变。
要强调的是，合外力为0是动量守恒的条件，而不是总冲量为0！请大家一定要注意区分。如果合外力为0，那么合冲量一定为0；但如果合冲量为0，合外力不一定为0，
例如说质点做匀速率圆周运动，旋转半圈时，质点的合冲量是为0的，因为质点受到的向心力等大反向，积分显然是0，但是质点所受合外力不为0，显然动量也是不守恒的（方向改变了）。

最后我们简介一下质点的角动量。像是质点绕固定轴旋转的这种运动，需要描述质点相对于一个参考点的运动，我们引入角动量这个概念描述它。
选定参考点O，质点m相对于O的位矢为r，质点的动量为p，则定义质点的角动量为矢量L=r×p。请注意，这是一个矢量叉乘运算，叉乘得到的仍是一个矢量，
这个矢量的方向垂直于r和p确定的平面，方向指向上还是下由右手螺旋定则判断：伸出你的右手，四指方向指向r矢量（前一个矢量），然后向内旋转你的手指（握拳状），
如果在你握实你的拳头之前四指能够指向p矢量的方向，那么竖起你的大拇指，大拇指方向就是L矢量的方向。因此叉乘运算的方向和运算顺序有关，大家务必注意r矢量在前。
这个矢量的大小等于rpsin𝜃。或者在知道两矢量坐标的情况下，也可以使用行列式计算，方法请参考高等数学中空间解析几何的部分。
此外，质点受到外力作用时，我们还定义以上这些物理量：

介绍了质点的角动量、力矩和冲量矩后，我们就可以介绍角动量定理和角动量守恒的概念了。
与动量定理类似，角动量定理是说合外力的冲量矩等于质点角动量的变化量。或者根据微分关系，也可以说是合外力的力矩 等于质点角动量（对时间）的变化率。
而角动量守恒定律是合外力力矩为0的特殊情况，当质点所受合外力矩为0时，质点的角动量保持不变。
这里需要强调两件事，第一，角动量、力矩、冲量矩都是相对于某一参考点而言的，没有参考点则无从谈起。
第二，力矩为0除了可以是合外力为0以外，也可以是合外力与位矢平行，
比如如图所示的情况，小球在圆盘上做圆周运动，中间有小孔通过细绳给小球施加恒力F，
则小球的位矢如图所示；小球受到的拉力F如图所示。
显然这两个矢量是平行的，因此小球相对于小孔的力矩为0，小球角动量守恒。

角动量定理，角动量守恒在下一章的刚体力学中是非常重要的定理，大家首先要熟悉质点的角动量定理，为下一章的学习打下基础。
另外，本章的内容虽然简单，但也需要做题来熟悉解题方法，大家一定要记得刷题，逐步适应大学物理的思维模式。