各位同学大家好，本节课我们学习静电场中的导体和电介质。学习本课之前，大家务必要完成上一课的学习，并且一定要熟悉高斯定理的内容，这是本课所有内容的基础。

在上一课的学习中，我们了解了静电场的产生与描述，学习了常见带电体产生的电场的分布，并使用电场强度和电势来描绘静电场。
本节课我们将来探究，将导体和电介质置入静电场中，它们会发生怎样的变化。
对于常见的金属导体，众所周知它是可以导电的，这是因为它内部含有大量的自由电子。
如果我们将导体放入静电场中，导体内部的自由电子就要在静电场中受到电场力的作用，从而发生定向的移动。这种现象就称作静电感应。
按照图中的演示，金属导体中的所有自由电子都跑到导体左边去了，原来导体中显电中性的部分 因为缺少了负电荷 从而显正电性，那么正电荷也将在电场的作用下向右移动，聚集在导体的右面。
那么这种定向移动会无休止的进行下去吗？我们知道等量异号点电荷之间存在着电场，由正电荷指向负电荷，实际上就是电偶极子模型。
那么在正负电荷向导体两端运动的过程中，导体内部将会出现由这些电荷产生的另一个电场 E(内)。也就是说在导体内部存在着方向相反的两个电场，外加电场E(外) 和 内部电场E(内)。
当导体内部的合场强恰好等于0，也就是E(外)+E(内)=0时，导体内部总电场强度恰好为0，此时电荷就不再受电场力作用，也就不再定向移动了。
我们将导体的这种状态称之为静电平衡。

下面我们要给大家给出一些结论。首先是导体达到静电平衡的条件，这在刚才的演示中已经非常清楚了，就是导体内部的合场强等于零。
那么知道了导体处于静电平衡状态，我们能得到什么结论呢？
首先，在静电平衡条件下，导体是一个等势体，其表面是一个等势面。
简单的来说，因为导体内部场强处处为零，而根据电势差的定义式[ Uab=∫(a→b) E dl ]，无论积分的起点与终点选取在哪里，由于被积函数是零，所以结果始终是零。
那也就是说导体表面的任意两点都是没有电势差的，也就是说导体是个等势体。
其次是一条非常重要的性质，导体达到静电平衡时，电荷只能分布在导体表面，导体内部没有电荷。
这条性质可以使用高斯定理证明，限于篇幅我们就不加以说明了，大家也可以参阅课本了解如何证明。但这条性质是非常重要的。
第三条性质也非常重要。在导体达到静电平衡时，导体表面的场强与导体表面总是垂直的，并且正比于导体表面的面电荷密度。
根据这条性质，如果我们能够知道导体表面的面电荷密度分布，我们就能够求出导体表面的场强分布。当然反之也是可以的。
但是要特别提醒大家注意的是，导体表面的面面电荷密度是可以被外界电荷或电场所改变的。比如图示的这个导体球，它原本就是带正电的。
那如果我在他的外部放一个负电荷，导体球表面的场强如何呢？大家可能在算新的电场强度的时候，仍然使用的是左边这张图的面电荷分布来计算。
但是根据静电感应和静电平衡的理论，我们知道导体球表面的正电荷一定会向负电荷这边靠拢。你可以从 异性电荷相吸 或者 使导体球内部场强为零 这两个角度来理解这件事，但是最终现象一定是这样的。
也就是导体球表面的面电荷密度 因为外部电荷的引入从而发生了改变，不再是均匀分布的了。或者说导体表面的面电荷密度不再是一个常函数了。
这样的导体球表面的电场强度也就不再处处相同了。当然这种情况下的定量计算我们一般是不会的，大家只需要知道这个结论即可。
那么实际上这个结论就告诉我们，外界电荷会影响导体产生的场强分布，我们来看下面两幅图片。我们知道对于点电荷所产生的电场，其是以点电荷为中心辐状分布的。
然而在这个电场中置入一个导体，无论这个导体原先是否带电，它都会因为静电感应而改变原来电场的分布。
最后一条性质，大家只要了解即可：导体处于静电平衡状态时，在导体表面，曲率越大，也就是越尖锐、越向外突出的部分，导体的面电荷密度越大。
那么反之曲率越小，甚至为负数，也就是导体向内凹陷的部分 面电荷密度越小。

刚才我们讨论的导体都是实心的，也就是内部没有空腔的导体。对于内部带有空腔的导体，除了刚才静电平衡的性质以外，还有没有什么特殊的性质呢？
我们来看下面两种情形。首先是导体空腔内没有带电体的情况，如图所示。根据高斯定理，如果我们选择一个高斯面在导体以内，那么由于导体处于静电平衡时内部场强处处为0，
因此高斯面上场强处处为0，这样电通量就为0，因此高斯面内包围的电荷就为0。那么电荷为0就是完全没有电荷存在吗？有两种可能性：
一是高斯面内完全没有电荷，二是高斯面内存在着等量异号的电荷，这样它们的代数和也为0。
那如果是第二种情况，电荷也应当分布在内表面上（因为高斯面可以任取 直至逼近内表面），并且按照异号电荷相吸的原则，导体内表面的电荷应当如图分布。
可是这样子就会有电场线从正电荷出发到达负电荷，也就是说导体内部有了场强，这与导体的静电平衡条件是相违背的。
因此第一种情况应当是正确的，也就是导体空腔达到静电平衡时，导体内表面没有电荷，电荷全部分布在外表面上。
除此以外，导体空腔内也没有场强分布，这点用高斯定理很容易就能证明，就不再赘述了。
那么当导体空腔内部存在带电体时，情形就比较复杂了。这里我们不加证明的指出，当导体空腔内存在带电体时，导体空腔内将产生电场。
并且此时内表面上也将带有电荷，电荷量与空腔内带电体所带电荷等量异号。
另外，外表面和外场强在空腔内产生的合场强总为0，内表面与内电荷在导体外产生的场强总为0。什么意思呢？我们来实际分析一个例子：
如图是一个带有两空腔的导体，两个空腔内分别有带电量为q1和q2的正点电荷。
那么首先我们知道，两个空腔的内表面均会出现感应电荷，大小分别为q1和q2。又根据静电感应，导体外表面就会感应出正电荷，大小为q1+q2.
或者你也可以从电荷守恒角度理解，整个系统原先带的电量是q1+q2，由于电荷守恒，系统的总电荷数不能增加也不能减少，
而内表面的电荷我们刚才已经根据导体空腔（内含带电体）的静电平衡性质确定了，因此外表面只能带上大小为q1+q2的正电荷，以保证整个带电系统电荷守恒。
这样我们就得到了导体内外表面的电荷数目。但是电荷的分布如何呢？内外表面上的电荷一定是均匀分布的吗？
我们在上一章学习静电场时，知道均匀带电球面在球面外的电场分布 等同于 集中在球心的一个点电荷产生的电场。那如果图中这个内表面上的电荷是均匀分布的，
在导体外，左边内表面就是一个均匀带电球面，和左边正电荷（在外部）产生的场强就处处等大反向。当然右边的也如此。那么这样就能符合“内表面和内电荷在导体外产生的合场强为0”这个条件。
因此我们就能知道，导体两个空腔内表面的电荷都是均匀分布的。
那可能有同学会问，啊如果带电球面的电荷分布存在某种不均匀的情况，能够使得球面外的电场跟均匀带电时一模一样呢？
实际上并不存在这种可能，大家感兴趣的话可以去了解一下静电场中的“唯一性定理”。
那么解决完内表面的电荷分布，外表面的电荷分布又是如何的呢？在如图的情况中，导体外并没有外电场，当然一般像这种类型的题，也就是导体空腔内有电荷的，就不会再加外电场了，要不然就比较复杂了。
那么实际上此时我们只需要满足外表面电荷在空腔内产生的合场强为0，我们知道只有均匀带电球面内部场强才处处为0，因此外表面也是一个均匀带电球面了。
这样子我们就解决了这个导体空腔内外表面的电荷量和电荷分布情况了。

根据刚才导体空腔的静电平衡性质，我们不难看出，导体空腔内外其实是互不影响的。那么这种特性就可以用来制造一些屏蔽或者“保护”用的设备。
比如说我想在外电场中开辟一片空间使其不受外电场影响，那么我可以安置一个导体空腔，显然导体空腔内没有电场，因此就起到了屏蔽的作用。
那么如果我有一个点电荷正在产生电场，我现在想把它“与世隔绝”起来，此时大家应该就想到了，我可以罩一个导体空腔给它，这样就可以屏蔽它了。
但是同学们仔细分析这个事，按照图中的这个装置，导体外表面一定会感应出负电荷，也就是说外表面是一个均匀带电球面，那均匀带电球面在外部是有电场产生的啊，
这样子虽然原来点电荷的电场被屏蔽了，却又在外部感应出一个新的电场来，显然这样没有起到屏蔽的效果。那么我们可以将导体外壳接地，
这样将导体壳表面的电荷全部导走（实际上是正电荷从大地中来 中和导体表面电荷），这样外界就不再有电场了，屏蔽的效果就达到了。
以上的两个例子称之为“静电屏蔽”。若要屏蔽外电场，那么导体空腔接地与否都没关系；若要屏蔽内电场，那么导体空腔就必须接地。请大家注意这件事。

当然本章我们也少不了定量计算。除了上一章中非常常用的高斯定理，我们新学习的静电平衡条件也要派上用场。同时大家也不要忘了，在静电感应过程中电荷守恒是始终成立的，这个条件也可以用来列方程。
下面我们来看一道例题。

那么这道题的题目条件实际上就是在说这四个导体板都可以看做无限大导体板。在上一章的学习中，我们知道无限大带电平面产生的电场是匀强电场，
因此这里的导体板达到静电平衡时，导体表面的电荷分布应当是均匀分布的。因此就可以设四个板上的面电荷密度为常数，如图所示。
这里有四个未知数，我们应当列四个关于它们的独立方程就可以解决这个问题。那么首先在静电感应过程中电荷守恒是一定满足的。感应前A板有QA的带电量，平衡时电荷都分布到左右表面去了，
但是其总和仍然是QA。当然对于B板也是如此。这样我们就得到了两个方程。那还有两个方程怎么办呢？我们可以考虑一下静电平衡条件。我们知道，导体处于静电平衡时，
其内部场强一定为0。在这片空间中，任意一点的场强应当是四个分场强的叠加。哪四个分场强呢？当然是图中的四个无限大带电平面了——每一个无限大导体板都有两个无限大的面，
又因为导体内部没有电荷分布，所以实际上空间里就有四个无限大带电平面。我们知道无限大平面产生的电场强度公式，并且它是一个匀强电场，那么这样我们就很好确定A点和B点的场强了，
只需要画个图确定各个场强的方向就行了。这样我们又得到了两个方程。那么现在我们就有四个方程了，只需要去解方程就可以了。结果如图所示。

下面我们来看本课的第二部分内容，静电场中的电介质。所谓电介质，就是我们常说的绝缘体。众所周知绝缘体是不能导电的，这是因为它内部的电子都被原子核紧密的束缚着，没有可以自由移动的电子。
但是我们要告诉大家的是，电介质不能导电 不等同于 电介质不能带电。这是两个概念。导电是电荷的传导过程，它需要电压和闭合回路；而带电只是让它把电荷带上而已。电介质是可以带电的。
因此当我们把电介质放在电场中时，它也会发生一些相应的变化。本课我们只研究各向同性的均匀电介质，将它放在电场中，电介质的表面也会出现电荷，称作电介质的极化现象。
那么我们现在就来研究一下极化现象的原理。
根据极化机理的不同，我们将分子分为两大类，一类是如同H2分子这样的无极分子，一类是如同H2O分子这样的有极分子。或者换个大家更熟悉的名字，非极性分子和极性分子。
那么我们的极性和非极性是怎么确定的呢？我们先来看H2分子，它是由两个H原子结合形成共价键组成的。
由于分子的半径十分的微小，在我们看来这些分子内部虽然有很多电荷，却可以把其中所有的正电荷等同成一个正电荷，所有负电荷等同成一个负电荷。
因为在距离这群电荷非常远的地方，它们一起产生的电场就和一个点电荷产生的电场差不多。我们把等同的正、负电荷称作分子的正负电荷“重心”。
对于H2分子来讲，其正电荷重心显然在分子的正中央；按照这个共价键的画法，它的负电荷重心也应当在分子的正中央。这样就是说，H2分子的两个电荷重心是重合的。
我们把这样的分子就称作无极分子。
对于H2O分子来讲，由于O原子吸引力较大，共价键偏向O原子，因此上面两个H原子带正电，而O原子带负电。这样，H2O分子的正电荷重心应当在靠上方离H原子近的位置，而负电荷重心应当在靠下方离O原子近的位置。
我们把这样的分子就称作有极分子。大家一看，这样的模型不就是电偶极子嘛。的确，现在展示的模型正是分子的电偶极子模型，
就如同我们研究物体运动是把物体看做质点，研究库仑力时把带电体看做点电荷，那么我们研究电介质的极化时，把分子看成电偶极子，这也是一种理想化模型。
那么无极分子的电偶极子模型，其电偶极矩就为0；而有极分子的电偶极子模型，电偶极矩就不为0。

了解了分子的电偶极子模型后，我们就可以来学习电介质的极化现象了。对于无极分子电介质，其电偶极子模型如图所示，正负电荷重心是重合的。
当我们给电介质加上如图的外电场以后，显然正负电荷将向不同的方向去运动，形成了如图所示的结果。这样导体表面就带上了电荷。同时呢，原来我们的电偶极子的偶极矩为0，这样一番操作以后，
偶极矩便不为0了。并且由于分子排布十分紧密，左边电偶极子的正电荷，刚好就与右边电偶极子的负电荷重合。这样电偶极矩一个接一个，从导体左边直到右边。
此时在电介质内部也会产生电场，这个电场大家可以从两个角度理解：一是因为电偶极矩的矢量叠加，每个电偶极子之间都是有电场的；
二是我们刚才说到，电介质中的正负电荷都重合了，只留下了电介质表面的电荷，那么从正电荷出发到负电荷，就形成了电场。
总之，外加电场使得电介质表面出现了电荷，并且在电介质内部产生了反向的内电场。这里要给大家说明的是，这个内电场与外电场并不是等大的，也就是说电介质内部的合场强并不为0，这与导体的静电平衡截然不同，请大家注意。
我们把刚才这种极化的机理称作位移极化。
那么对于有极分子电介质，它本身是存在电偶极矩的，但是因为分子热运动的缘故，这些电偶极子在介质内随机分布，导致整个电介质不显电性。
在外加电场以后，这些电偶极子的取向会发生变化，就是说这些电偶极子会调转方向，使正负电荷的排布服从电场方向。这样子在导体的表面也会带上电荷，从而导致导体内部产生电场。
我们把这样的极化方式称作取向极化。
对于无极分子电介质，在外电场的影响下只会发生位移极化；对于有极分子电介质，位移极化和取向极化都会发生，但是取向极化占主导作用。
不过如果外加的是高频交变电场，那么取向极化就会失效，这是因为高频交变电场的方向变得太快了，分子根本来不及掉头，电场强度方向就变回来了。这个大家了解就可以了。

我们刚才说到，电介质极化以后会在内部产生反向的电场，它是小于外界电场的，那么到底有多大呢？这个问题实际上就是在说，电介质电极化的强度有多强呢？
为了定量描述这个问题，我们引入电极化强度这个物理量。将电介质中某点附近单位体积内分子电偶极矩的矢量和定义为电极化强度P矢量。
大家只需要知道它是个矢量就可以了，这个定义式一般我们不会用到。
除此之外，电介质极化后，在表面分布的极化电荷我们也要了解。它和电极化强度有着这样的关系：在某一闭合曲面上的电极化强度通量等于这个闭合曲面所包围的极化电荷的负值。
听起来有点类似高斯定理，但这个式子一般我们也用不上，因为我们往往是不知道极化电荷的数目的。
我们一般想要求的是电介质内部的电场强度，它是内部极化电荷产生的场强和外部场强的叠加。在电介质内部，总的电场强度 与 电极化强度 有如下的关系：
在电介质内部的任一点，其电极化强度P=𝜒𝑐∙𝜀0·E。其中𝜒𝑐称作电介质的极化率，是一个仅与电介质本身有关的无量纲量。
而电极化强度P和𝜀0·E有着相同的量纲，这个从高斯定理和上面那个式子就可以推导出来。
了解了上面的这些定义，我们来想一想这个问题：如何求出电介质内部的电场强度呢？毕竟电场强度是描述电场的一个最重要的物理量，既然电介质内部的总场强不为0，那么我们就有必要求出这个场强。
求电场强度我们可以使用高斯定理，只要知道高斯面内包含的电荷（包括 极化电荷 和 自由电荷），就可以求出场强分布。
那么我们就得知道极化电荷的分布。为了知道极化电荷的分布，我们可以用刚才那个式子，求电极化强度通量来算。
可是根据P=𝜒𝑐∙𝜀0·E，电极化强度是受合场强决定的，这样子就变成了一个循环，谁也求不出来谁了。

电极化强度P、极化电荷𝑞_𝑝、电场强度E 彼此依存、互相制约，给电场强度的求解带来困难。
为此，我们引入辅助物理量，将 静电场的高斯定理 推广至 有电介质存在 的情况。
首先我们先写出高斯定理的式子，左边是电通量，右边是1/𝜀0倍的 自由电荷与极化电荷的和。请大家注意，高斯定理同时适用于导体和电介质，大家不要忘记导体中自由电荷的存在。
我们给这个式子两边同时乘以𝜀0，得到如图的形式。刚才的高斯定理陷入循环，主要是因为极化电荷的分布未知导致的，我们要想办法消除极化电荷。
这样我们就想到了刚才的式子，电极化强度通量等于负的极化电荷。将这两个式子加起来，等式右边的极化电荷就被消掉了，只剩下自由电荷了。
等式左边就成了如图的形式。那这么一长串物理量放着也不太好看，我们刚才提到电极化强度P和𝜀0·E有着相同的量纲，也就是说这两个物理量可以合并。
我们引入一个新的辅助物理量，电位移矢量D=𝜀0·E+P来简化这个式子。在目前的阶段，大家只需要认为电位移D是一个数学意义的辅助物理量就好。在之后学习位移电流时，我们还会再接触到它。
这样我们就把高斯定理变成了如图的形式，称作有电介质时的高斯定理，即：通过 任意闭合曲面 的 电位移通量，等于 该曲面所包围的 自由电荷 代数和。
那这个时候大家就要问了，我们应该要求电场强度啊，怎么变成电位移了？下面我们就来推导电位移和电场强度的关系。
其实也十分的简单，我们写出电位移的表达式，然后发现其中的电极化强度P和电场强度E应当是有关系的，也就是P=𝜒𝑐∙𝜀0·E，将其代换就可以了。
整理得到如图的式子。式子中的𝜀0我们已经很熟悉了，真空介电常数，也可以称作真空电容率。我们将这个式子中的(1+𝜒𝑐)称作电介质的相对电容率𝜀r，它是一个无量纲量，表示的是一种倍数关系。
比如说某种电介质的相对电容率为2，表示它的电容率是真空电容率的两倍。哎，我们一下子给出了介质电容率𝜀的定义，就是相对电容率与真空电容率的乘积。
这样我们就可以把上面的式子进一步改写，也就是D=𝜀E。其中的𝜀就是介质的电容率。我们也可以写成D=𝜀r𝜀0·E，其中𝜀r是相对电容率，𝜀0是真空电容率。
总而言之，我们就得到了均匀电介质中D与E的关系。
这样看来，有电介质时的高斯定理也没有什么特别大的变动，求解步骤基本是一致的，我们原来只不过是直接求出了电场强度，而现在要先求出电位移，再除以一个系数得到场强E就可以了。

下面我们来看一道例题。

首先这个区域I的电场强度，也就是导体球内部的电场强度是最好求的。达到静电平衡时，导体球内部场强为0，区域I的场强直接就求出来了。
下面我们来看区域II/III/IV。显然它们都拥有相同的球对称性，并且无论高斯面取在哪里，高斯面内包含的自由电荷总是Q（导体球上所带的电荷）。
因此对于这三个区域，我们可以使用相同的分析方法，列写相同的高斯定理。根据有电介质时静电场的高斯定理，在高斯面上的电位移通量等于高斯面所包围的电荷量。
根据对称性分析，高斯面上各点的电位移矢量总是大小相等的，那么电位移通量就是电位移乘以高斯面面积，也就是D·4πr²。这个我们在上一课的例题中已经非常熟悉了。
于是我们就得到了这样的式子，也就是D·4πr²=Q。这样我们就能得到电位移D的大小。有了电位移的大小，求解电场强度自然也不是什么难事了。
需要提醒大家注意的是，请务必明确高斯面所在的区域，其相对电容率是多少。对于真空来讲，相对电容率等于1，此时电位移实际上就和场强相等。
因此有电介质时静电场的高斯定理实际上是较为普适的一个公式，无论高斯面所在的区域内是否有电介质都能适用，没有电介质时将相对电容率取为1即可。
那么各区域的电场强度计算这里就不再赘述了，实际上是很简单的。

下面我们进行本课第三部分的学习，电容和电容器。电容是我们高中就接触过的一个物理量，顾名思义，它反映的是导体容纳电荷的能力。
在高中我们学习过平行板电容器，可能有同学会下意识觉得只有两个导体放在一起才能组成电容。实际上孤立的导体也是可以容纳电荷的，这个事情非常显然，你给一个孤立的导体球带上电，它不就容纳了电荷吗？
我们在上一章中已经学习了不同导体的电势分布公式，比如均匀带电球体、均匀带电圆环等，它们在确定点处产生的电势如图所示。
以无穷远处为电势零点，不同的导体在容纳相同数目的电荷时，其在某个确定点产生的电势各不相同。导体在确定点处产生的电势与电荷量成正比，
我们把导体的这种性质用电容C来描述，也就是φ=C·q。其中q是导体所带的电荷数目，φ是导体在某点的电势。
按照上面的公式，我们就知道均匀带电导体球的电容C=4π𝜀0·R。电容的单位是法拉F，这是一个非常非常大的单位，如果我们将地球看成一个孤立导体，它的电容也就7.1*10^(-4) F 而已。
因此我们一般都使用微法、皮法这样的单位。如果你在做题的时候算出一个电容有几个法拉，那一般都是算错了。

一般而言，我们生活中没有绝对孤立的导体，它们往往都要受到周遭电场或其他导体的影响，从而使得其电容发生改变。
那么有没有能够让电容稳定存在，也就是让导体稳定容纳电荷的办法呢？我们知道，利用静电屏蔽原理，可以隔绝外电场对导体内部的影响，这样就可以做出能够稳定容纳电荷的电容器了。
我们常见的电容器有平行板电容器、圆柱形电容器、球形电容器等等。
实际上，中间夹有电介质的一对相距很近的导体板组成的系统都可以称之为电容器。这里要求两极板相距很近，是为了让两个导体板可以视作无限大，这样才能起到静电屏蔽的效果。
当然对于球形电容器没有这个限制，它本身就可以屏蔽外电场。
另外，电容器的电容C是电容器本身的一个性质，它与电容器是否带电无关，这个事情大家高中就应该了解了。
最后还要补充一点的是，任何导体之间其实都存在电容，比如说两个导线之间，或者元件的内部与外壳之间等等。我们把这样的电容称作分布电容，又叫杂散电容。
这样的电容一般是十分微小的，我们忽略不计。但是在高频电场中，杂散电容就要考虑进来。学过电路基础的同学可能知道，大致来说这是因为电容“通低频阻高频”的特性。大家知道就可以了。

下面是常见电容器的电容大小公式，请大家牢记。大家可能对平行板电容器更为熟悉，而对圆柱形电容器、球形电容器不太了解。在记忆公式的过程中，同时要掌握公式中各物理量的物理含义。
关于这些公式的推导，课本上已经给出了过程。实际上计算电容器的电容大小并不困难，关键是计算出电势差U，或者说将电势差U用带电量q表示出来即可。
至于电势差的计算，我们已经在上一章中详细讨论过了，本章只是将高斯定理做了一个“升级”，计算方法和逻辑并没有改变。

下面我们来看一道例题，温习一下电势差的计算。

首先我们得假设这个电容器已经带电，这样两板间才有电势差。至于谁带正电谁带负电其实是无所谓的。
那么对于这种比较对称的导体，我们可以采用高斯定理计算场强，有了场强就能计算电势差了。
选取一个位于介质内的高斯面，根据对称性分析计算电位移，然后得到电场强度，这是非常经典的操作了。有了电场强度，求两板间的电势差，只需要对电场强度在半径方向上积分就可以了。
其实算到这里，我们有了电势差，想要求这个电容器的电容已经不是难事了。但是这道题我们不是要求电容，而是求击穿电压。所以我们还是得在这个电势差上下功夫。
我们发现这个式子与q和R1两个变量都有关系，因此我们应该先把一个变量确定下来。那么显然q是比较好确定的，q越大U越大，我们要让q达到最大值才行。
刚才我们已经算出了电容器极板间的场强E。但是电容器极板间充满的是电介质呀，这个场强E自然是不能超过电介质的击穿场强Eb的，因此E的最大值就是Eb。
另外，观察E的表达式，我们发现E实际上与半径r成反比，也就是越靠近内极板的位置，场强越大。因此两极板间场强最大的位置就是在内极板表面的位置。
我们要让这个位置，也就是r=R1这里的场强不大于Eb。代入R1和Eb，这样我们就有了q的最大值。
我们把q的最大值代入U的表达式中，得到了如图的式子。大家发现这个相对电容率𝜀r就被约掉了，因此导体的耐压性能（击穿电压）与电容率并没有直接的关系。
这样我们把最大电压U整理成了一个关于R1的式子，这就是一个数学问题了，一个二次函数在什么情况下取最值，大家求个导就可以了。最后求出来当R1=R2/2时，电容器的击穿电压能够取最大。

电容器的两个重要指标是电容大小和击穿电压。在实际使用的过程中，如果我们需要提高电容器的某方面能力，可以选择将电容器以不同的方式连接起来。
当然连接方式就是我们熟悉的并联和串联。将电容器并联，总电容等于各电容的和；将电容器串联，总电容的倒数等于各电容倒数的和。
请注意，这和电阻的串并联是截然不同的。根据这两个公式，我们可以发现，并联电容可以获得更大的电容量，但是各极板承受的电压仍然是不变的。
串联电容可以使各极板分摊电压，从而获得更高的耐压能力，但是总的电容量会减小。

本课的最后我们来看电场能量部分的内容。“电容器储能”这个词我们耳熟能详，给电容器充电时，电源做功将电荷搬运，这样电容器就储存了能量。电容器放电时，又将储存的能量放出。
那么电容器储存的能量怎么计算呢？这里我们直接给出结论：电容器储能E=1/2CU²=1/2QU，其中C是电容器电容，Q是电容器带电量，U是电势差。
另外，我们还要思考这样一个问题，电容器储存的能量，究竟是存在电荷这种实物性物质中呢，还是存在于电场这种物质中呢？
在静电场中，电荷和电场是密不可分的，我们不能够判断。但是我们已经知道，电磁波（例如光）能够携带能量并传播，这表明电能应当蕴藏在电场之中。
因此我们有了电场能量密度这样的概念。所谓能量密度，就是能量在场中分布的疏密情况，也就是单位体积内电场蕴含的能量。
对于一个确定的电场，其在某点处的能量密度w，等于1/2倍的 该点 电位移 与 电场强度 的点乘。
要注意，能量密度是一个标量函数，因为矢量的点乘结果是一个标量。它就像物体的密度一样，可以是均匀的，当然也可以是不均匀的。
那么如果我们要算一片空间区域内电场所蕴含的能量，只要在这片区域上对能量密度进行积分就可以了。这就好像如果你要算一个物体的质量，只需要对这个物体的密度函数在空间上积分就可以了。
另外，在各向同性均匀电介质中，电位移D与电场强度E符合D=𝜀E的关系，这样电场能量密度公式也可以写作w=1/2*𝜀E²的形式。
于是我们在知道场强分布的情况下就可以得到电场能量密度的分布，再使用微积分的方法进行计算就可以了。这种计算对于电容器也是适用的，可以算出来电容器所储存的能量。
而电容器的储能公式里有电容C，我们只需要算出E就能求出C了，因此利用电容器储能公式求电容也是一种计算电容的方法。这里我们就不再赘述了。

本节课最重要的内容是有电介质时的高斯定理。同时大家也要熟练掌握导体的静电平衡、电介质的极化、电容器的相关计算等。
至此，大学物理（下）期中以前的内容到这里就结束了。下节课我们将讲解一套历年考题，也请大家做好备考的准备。