速成课系列视频开课以来受到了许多同学的支持与好评，
在此向以下同学在暑假这段时间内对我的充电支持表示由衷的感谢：

同学们的热情我都收到啦，以后也会更努力的！

各位同学大家好，本课我们要学习的是恒定磁场部分的内容。
课本上“恒定磁场”部分整个是一个章节，但是其中的内容还是比较多，我按照个人的理解将其分为上下两节课来讲解。
上半节课我们学习磁场的描述，主要包括磁感应强度的求解，磁场的安培环路定理、高斯定理，以及磁场中的磁介质部分的内容。
下半节课我们则学习磁场对运动电荷和载流导线的作用，也就是洛伦兹力和安培力的相关内容。
在本课正式开始之前，需要提醒大家注意对高数相关内容的复习，本课我们将相当频繁的使用到“向量叉乘”的概念，大家要熟练掌握。
并且我们还会遇到很多需要在三维空间中分析的情形，虽然我会在课上尽可能绘制更清楚的图像，但还是要求大家充分发挥自己的空间想象能力。
另外，同学们也要对第二类曲线积分的概念有一个了解。
还要说明的是，恒定磁场与静电场一样都是矢量场，同学们在学习的时候不妨多去思考，比较这两种场之间的异同。
那么下面我们正式开始今天的内容。

在前面两章内容中，我们学习了静电场的概念，知道了“场”是一种用来传递相互作用的物质。比如说静止电荷间的作用力就是通过静电场来传递的。
那么现在我有一个点电荷Q在这里，它在周围的空间激发了电场E。此时我引入一个试探电荷，它与这个点电荷Q之间的作用便体现为“电场力”，
那么我们就定义电场强度E的大小为，电场力F与试探电荷电荷量q的比值，来描述这个电场本身的性质——对置于场中的电荷有力的作用。
并且因为力是一个有方向的矢量，所以电场强度也应该有方向，定义它的方向就为电场力F的方向。这就是我们引入静电场的过程了。
那么大家在生活中对于磁现象也并不陌生，但是磁现象的来源究竟是什么呢？是磁铁吗？那为什么有的铁有磁性（因此被称之为“磁铁”），有的就没有（比如说你家的暖气片）呢？
这里直接给出大家结论，磁现象的来源是运动的电荷，运动电荷产生磁场，运动电荷间的作用力通过磁场来传递。
那有同学就说，按这种说法，难道我家的磁铁还是通电的？哎，从微观的角度来说，所有物质都是由分子组成的，分子又可以分为原子，原子内又有电子绕原子核运动，
那电子带电，并且在运动，可不就是运动电荷吗？只不过由于原子核带等量的正电，因此对外不显电性而已，但是运动电荷既然存在了，那么也就对外显磁性了。
刚才我们提到的内容就是安培分子环流假说，它解释了磁铁磁性的来源。称其为“假说”只是因为在安培的时代人们还不知道原子内部的结构是怎样的，
现在这个结论已经是得到证明的正确理论了。那么总而言之，运动电荷之间的作用就是通过磁场来传递的，
所以现在我拿来一条通电导线，当然电流也是运动电荷产生的，因此它周围也会产生磁场，并且它周围的磁场分布我们高中应该学习过，磁感线是围绕着导线的圆形，方向由右手螺旋定则确定。
那么我们应该引入一个什么样的物理量来表示磁场的性质呢？大家在高中物理也学过磁感应强度，在大学我们仍然用它来描述磁场。
磁感应强度的单位是特斯拉（T），它是一个不太大的单位。一般的永磁体的磁感应强度在10^(-2) T 左右。这个大家了解一下就可以了。
我们要思考的是，它有没有一个像电场强度一样的，E=F/q这样的定义式呢？
电场强度的定义式是从力的角度出发定义场强的，那么对于磁场来讲，运动电荷在磁场中受的力大家应该都听说过，就是洛伦兹力。
下面我们就从洛伦兹力的角度来给大家介绍磁感应强度的定义式。我们先给磁场里引入一个试探电荷，并且让它运动起来。
如图，现在我放一个点电荷，让它按照这个方向运动起来，我们来研究某个时刻这个电荷的情况。
比如此时，它的速度为v，并且在这个点处，磁场的磁感应强度为B，按照我画的这个图，B与v现在是垂直关系。如果大家看不出来，我们就转到二维平面上看一下哈。
从刚才的电流上方俯视下去，电荷所在的平面就如图所示，那么v和B的方向就很明确了。现在我们回到三维空间的图像中来。
有了速度v和磁感应强度B，我们就能得到洛伦兹力了。洛伦兹力f的大小是qvBsinθ，其中θ是v与B间的夹角，这里是90°，所以sinθ就是1；
那么洛伦兹力的方向呢？不知道大家还记不记得高中怎么判断洛伦兹力的方向，不管大家记不记得，现在都要忘掉哦，我们要来学习新的方法。
大学物理给出了更为简洁统一的洛伦兹力公式：f矢量=q·v矢量×B矢量。请注意，矢量叉乘的顺序会影响计算结果，因此请务必牢记是v矢量在前，B矢量在后。
在高等数学中我们学习过，矢量叉乘的结果仍然是一个矢量，这个结果矢量的大小就是两矢量的模乘以夹角的正弦，这里就是qvBsinθ。
结果矢量垂直于两个被乘矢量所确定的平面，其指向由右手螺旋定则给出。具体的操作方法如下：
首先伸出你的右手。让四指的方向指向（乘号）前面的一个矢量，这里就是v矢量的方向，如图所示。
然后尝试向内握你的四指，如果在彻底握紧拳头之前，四指能够指向（乘号）后面的矢量，那么结果矢量的方向就是大拇指所指的方向。图中四指能够指向B矢量，因此f的方向应当向上。
那有同学说会不会有指不到的情况呢？你可以尝试上下翻转你的右手，如图所示，四指仍然可以指向v的方向。此时再尝试向内握拳，你会发现即使握紧拳头四指也不能指向B的方向，
就说明你的方向是错误的，f的方向应当朝上而不是朝下。另外还要给大家说明的是，对于正电荷，f的方向就是右手螺旋定则给出的方向；但如果它是负电荷，f则应当取反方向。
那么我们刚才复习了一下矢量叉乘的判断法则，这个法则在之后是非常常用的，大家一定要熟悉。
现在我们回到定义磁感应强度这回事来。根据洛伦兹力的公式，f的大小是qvBsinθ，这里sinθ取得最大值为1，因此洛伦兹力也取得最大值fmax=qvB。
所以B的大小就是最大的洛伦兹力fmax除以qv。那么B的方向呢？难度我们定义方向的时候还得用个叉乘吗？根据洛伦兹力的式子，矢量叉乘时如果两个矢量夹角为0，那么sinθ就是0，
这样结果就是0，也就是说当v与B同向时，洛伦兹力为0。按照这种说法，当我们能观察到运动电荷受力为0时，它的运动方向不就是B的方向嘛。
这样我们也有了B的方向定义。
当然我这里这样讲是因为大家对洛伦兹力比较熟悉，我们在高中详细的学习过带电粒子在磁场中的运动，但是从来没有想过磁场是怎么定义的，
为什么没有一个像电场一样的定义式呢？实际上我们刚才是从洛伦兹力倒着研究了B的定义，
科学家们肯定是先研究磁场，观察到运动电荷在磁场中运动时，沿着某一个方向磁场力能为0，又沿着另一个方向磁场力最大，才依次确定了磁感应强度这个物理量的方向和大小，来描述磁场的性质。
有了磁感应强度，大家才能更详细的去研究洛伦兹力。
总之讲了这么多，大家对磁场先有一个基本的认识就可以，上面讲的内容我们做题基本上用不到，毕竟你学电场的时候也没见过谁用定义式求场强呗。
但是大家也不要觉得听了就亏了，这部分主要是帮助大家大概认识一下磁场在空间上分布的这样一种感觉，以及帮助大家复习一下高数的基础。
另外还要说明的是，课本在本章第一节还介绍了恒定电场，也就是恒定电流部分的内容。客观的来说，电流也是一个需要用到微积分研究的物理量，
但是本课我们主要研究恒定磁场，要求电流是恒定值，因此在高中学习过的I=Q/t，I=nqvS已经足够使用了，我们这里就不展开讲恒定电流的内容了。
那么了解了磁感应强度，我们就要来考虑一下怎么求这个物理量了。

那么对于静电场来讲，激发电场最小的单位是电荷元，也就是把带电体视作无数个点电荷组成的系统，每一个点电荷在给定点处产生的场强都可以用如图的公式计算，
最后进行积分运算，就可以得到带电体产生的电场强度分布。
那么对于磁场来讲，激发磁场的最小单位是什么呢？大家或许可以猜测到，我们把电流分成一段段微元，每一段单独激发一个磁场，然后叠加一下就能计算电流产生的场强了。
想法非常好，但是可惜的是，点电荷可以单独存在，我们可以用实验的方法测量点电荷的场强；但是电流微元不能单独存在，因为电流必须有闭合回路才可以，因此这个实验没办法做。
当然我们的办法总比困难多，物理学家毕奥和萨戈尔等人研究了大量形状规则的载流导线产生的磁感应强度，在一定的逻辑推理与数学运算后，得出了如图的毕奥-萨戈尔定律：
对于一段载流导线，其上任一段电流元Idl，在空间中任一点P产生的磁感应强度dB如图。
这个式子我们要作几个解释说明。首先磁感应强度微元dB仍然是一个矢量，我们看到式子里也出现了矢量叉乘，参与叉乘的两个矢量是导线微元dl矢量与单位位矢r矢量，
其中dl矢量的方向与由导线走向和电流流向共同决定，单位位矢是从电流元指向P点的单位矢量。
在P点产生的磁感应强度由矢量叉乘原则确定。式中出现的μ0称之为真空磁导率，其大小为4π×10^(-7) N/A²。这个物理量和静电场中的真空介电常数有一些对应的感觉。
那么这样我们就有了计算磁感应强度的办法，也就是磁场的叠加原理。
在电场中我们使用电场叠加原理时，提到过我们积分时本质上是对矢量沿指定曲线积分，也就是第二类曲线积分，但是我们做题的时候总是有办法把它转化成标量积分去计算，
磁场中当然也是一样的。关于求解时的具体操作，磁感应强度方向的考虑，我们下面通过几道例题来给大家详细说明。

下面我们来看第一道例题。

那要用叠加原理我们就要先建系，这个题我们直接把原点取如图的位置，也就是P点作导线的垂线，在垂足所在的位置。正方向选取电流方向就可以了。
下面就要选取微元了，任取导线中一段电流元，如图所示。要注意，电流元是矢量，要注意它的方向与电流方向一致。另外位矢r是从电流元出发到P点的，不要搞反了。
那么我们就可以计算出这一微元产生的磁感应强度，大小很好确定，我们把矢量叉乘表示成标量运算，也就是Idl sinθ。
至于磁感应强度的方向，我们在2D平面上仅靠箭头无法表示出第三个维度的方向，因此可以使用×和·来表示垂直纸面向内或者向外的方向。
这种表示方法大家在高中的时候应该也学习过，我们在这里再给大家演示一次。如图是一支箭矢，当这支箭垂直纸面向内指时，我们就能看见箭矢的尾部是个叉；
当这支箭垂直纸面向外指时，我们就能看见箭矢的头部是个点。因此可以用点和叉来表示第三个维度的方向。
那么根据矢量叉乘的右手螺旋定则，当四指从dl的方向转至r的方向时，拇指应当是垂直纸面向内的，所以用×来表示磁感应强度的方向。
在这根导线上任取其他的微元，它们产生的磁感应强度仍然是垂直纸面向内的，即使电流元在O点以上也是如此，大家用右手螺旋定则转一转就能判断了。
这就说明所有微元在P点产生的磁感应强度都是同向的，也就是说整个导线在P点产生的磁感应强度都垂直纸面向内，大小则在导线L上对dB进行积分就可以了。
现在到了数学运算的部分。由于刚才我们已经理清了方向的问题，这个积分式是一个定积分，它的积分变量是dl。这个微元dl对应的变量应当是电流元与O点之间的距离，
也就是在距离O点l的位置，取一个微小增量，记作dl。那有同学就想，我只要规定导线的起终点刻度l1、l2，不就有积分上下限了吗？
这种想法理论上可以，但是我们发现式子里的r和θ也是变量，而r表示成l要用勾股定理，θ表示成l要用三角函数，整个式子就太麻烦了。
因此我们就换个思路去统一这个式子的变量，我们发现，r和l都可以用三角函数表示成θ，r=acscθ；微元目前在O点下面，所以l是个负数，l=-acotθ。
不过即使微元跑到O点上面去，l也仍然是-acotθ，大家稍微思考一下就知道是为什么了。
总之我们把l表示成了关于θ的函数，那有同学就会问，我们这个式子里明明是dl，没有l啊？那我换个你熟悉的例子，如果我说y=x²，那dy等于什么？
你一下就知道dy=2x dx，那你说dl等于什么呢？当然是给l（关于θ）求个导，再加上dθ。所以dl=acsc²θ dθ。
这样子整个式子里的变量就剩下θ了。最后我们还有一个问题需要解决，就是积分上下限的问题。这个我们只需要把导线的首尾和P点相连，测出两个角度就可以了。
大家仍然要注意方向的问题，这个角度始终是两个向量的夹角，要注意向量的指向，在O点以下夹角是锐角，在O点以上夹角是钝角。
最后我们给这个式子做个积分就好了，结果如图所示。
关于这个例子，我们有两个结论需要说明。首先，我们在高中也学过如何判断通电导线产生的磁场的方向，现在仍然是适用的。
伸出右手，四指握住直导线，大拇指指向电流方向，这样四指的指向就是磁场的方向。这个定则也是右手螺旋定则，请大家注意和矢量叉乘的右手螺旋定则区分。
其次，当载流直导线无限长的时候，θ1接近于0，θ2接近于π，因此后面整个括号等于2，所以无限长载流导线在周围空间产生的磁感应强度如图。
这个式子是个很有用的式子，大家应该牢记。

下面我们再来看一道例题。

那这道题如果我们把导线一段段拆开算再合成的话，未免有些太麻烦了，一共有五段导线需要我们算，有没有别的简单一点的方法呢？
高中数学里我们学过“割补法”，就可以用在这里了。我们把直导线部分和开口的矩形部分分开，给直导线补一段向下的电流，给开口矩形补一段向上的电流，
这样左边是个无限长直导线，右边是个完整的矩形，并且补的这两部分长度相等方向相反，完全抵消了，不会影响我们最终的结果。
因此O点处的磁感应强度实际上就是无限长直导线和矩形导线框的叠加。那么我们就分别来计算这两个部分产生的磁感应强度。
首先我们来看无限长直导线，这非常简单，上一道例题已经算出了结果，大家只需要套过来就行了。要注意O点与导线间的距离是a/2，以及方向的判定。
下面是矩形导线框。大家用右手螺旋定则握一下，就能发现这四段导线在O点产生的磁感应强度方向都是一致的，全都垂直于纸面向内。
至于它们的大小，我们也是带刚才的公式。Ba表示边长为a的导线产生的磁感应强度，Bb就表示边长为b的导线产生的磁感应强度。
要注意，a导线与O点距离为b/2，而b导线与O点距离为a/2；并且两个公式里的θ1，θ2也都不一样，大家还要利用三角函数把这些角都变成关于a、b的式子，请仔细看图，不要画错了。
那么这样我们就可以得到矩形导线框在O点产生的磁感应强度，要注意是2倍的Ba和2倍的Bb相加。
最后我们将两个部分产生的磁感应强度相加就可以，要注意这两个磁感应强度方向是不一样的，因此要选定一个正方向，我们这里选垂直于纸面向内为正方向，
这样合磁感应强度就是B2-B1，化简就可以了。

下面我们来看一道有点难度的例题。

那这道题跟刚才不一样的是，电流变成在面上通过了，不再是一根导线了。直线上的电流我们可以看成一个个电流元的叠加，那曲面上的电流怎么办呢？
我们都知道点组成了线，线组成了面，所以我们就可以把这个曲面看成是一根根导线平行着并在一起组成的。
因此本题我们要取的微元就是如图的天蓝色的这根窄条，把它看成是一根载流长直导线。如果它的弧长是dl，那么这根窄条占整个曲面的比例就是dl/(1/2πR)，
因为整个圆柱面的底面弧长是1/2πR嘛，这个应该很好理解。那么又因为曲面上的电流是均匀的，所以窄条上的电流dI就是总电流I乘以这个比例，也就是dI=I*dl/(1/2πR)。
那么有了窄条上电流的表达式，我们就可以代入无限长直载流导线的磁感应强度公式。导线与P点间距离为R，电流大小为dI，代入以后整理一下就好了。
那么这里比较重要的是方向的问题。在这个斜二测画法的3D图上去考虑方向已经有点不太方便了，我们来画一下它的俯视图。
那么这个就是从上到下看这个圆柱面的俯视图，此时这张图上的dl应该变成一个点，表示此时它的电流方向应该是垂直于纸面向外的，不过这里没画出来，大家应该能理解吧。
此时大家就可以使用右手螺旋定则，来判断一下dB指向的方向了。如果没法一下子就判断出来的同学，可以跟着屏幕上的手势一起来判断。
首先我们伸出右手，四指指向调整至Idl的指向，图中就是垂直纸面向外的方向。接下来我们再把手的朝向P点的方位。
最后大家弯曲四指，发现可以指向到位矢的方向（要注意是从电流元指向P点），所以结果的矢量就是拇指指向的矢量。那么dB画在图示就是这样的，和位矢r是垂直的。
我们能对这个dB直接积分吗？大家稍微观察一下就知道是不可以的，因为如果我们取不同的dl，这个dB的指向就会发生变化，因此各个微元的磁感应强度分量方向都不一致，
我们不能直接积分，就得先做正交分解。标注如图的角度，然后利用三角函数将dB分别分解在x、y轴上。大家还要记得统一积分变量，
由于引入了角度θ，我们就要把dl表示成dθ，这实际上是个小扇形，根据扇形弧长公式我们就有dl=Rdθ，代入整理就可以了。
这下我们就可以对分量进行积分了，于是就得到了Bx和By的大小。那么对微元的分量积分，得到的结果仍然是一个分量，我们应当把这个分量合成一个矢量，
很容易就能看出这个合矢量的两个分量大小相等，我们知道合矢量与x轴的夹角就一定是45°，于是最终结果就是图示的这样了。
这道题的难度在于方向的问题，大家需要先进行正交分解再积分。当然我们在静电场中也处理过类似的问题，我觉得大家应该都能想明白吧。

我们再来看一道经典的例子。

载流圆环也是我们需要熟练掌握的一种电流模型。如果说直导线在磁场中的地位相当于点电荷在电场中的地位，那么载流圆环就是地位和电偶极子相同的一种模型。
我们来考虑如何使用叠加原理求解这个磁感应强度。
首先在这个空间中先建个系，当然这个y和z轴我们其实都用不上，在这里画出来只是为了增加这个图的立体感，让大家看起来更方便一点。
那么第一步还是取电流微元，这里为了方便画图起见我把微元取在z轴最顶上这个位置。当然你愿意取哪里都可以，毕竟圆环是圆的，你把它转一下它照样可以在这个位置呗。
大家发现我还画出来了一个蓝色的xOy平面，那么其实这里电流元Idl与这个平面应该是平行的。这个电流元距离P点的位矢为r矢量，我们直接给大家画出来似乎有点不太直观。
那么我们把电流元Idl和位矢r确定的平面给大家画出来，哎这样大家一下就看明白了。很显然这个Idl与位矢r一直是垂直的，因此dB的大小里sinθ一项直接是1，我们把电流I和距离r代入就可以了。
那么接下来我们又到了考虑方向的问题。这个图画的这么清楚，我想应该不需要带着大家再摆右手了吧？dB的方向垂直于Idl与r确定的平面，方向应该是斜向上指，于是dB就如图所示。
这样画出来似乎还是不太直观，那么我们再添加一个平面上去。哎这样大家就又看明白了，这个位矢r和dB是在同一个平面内的。
显然电流元dl的选取对dB的方向有影响，那我们就把dB分解，分解为沿x轴方向上的dB∥和垂直于x轴方向上的dB⊥。
下面的操作我想大家应该很熟悉吧？每一个电流元产生的dB⊥，都一定有另一个对称的电流元产生一个等大反向的dB⊥与之抵消，
而每一个电流元产生的dB∥都是等大同向的，因此将叠加起来，那么我们只需要对dB∥做积分运算就可以了。
大家要注意的是，这个角度θ是我们标注出来的，要记得用三角函数改成边长的比。另外位矢r在题中也是未知量，需要用勾股定理表示掉。
那么剩下的就是数学运算了，我想大家应该都是会算的，最终结果如图所示。结果表明，载流圆环在轴线上产生的磁感应强度方向就沿着轴线，指向也可以由右手螺旋定则确定。
具体做法是，四指握拳，指尖方向指向电流绕行方向，那么拇指方向就是磁感应强度的指向。
这样我们就学习了三个右手螺旋定则，分别是矢量叉乘的，载流直导线的，载流圆环的，大家使用的时候一定要注意区分。
对这个例题我们还要作几个说明。首先，如果场点P更特殊一点，位于圆环的圆心，那么就代表着式中的x=0，上面的式子就可以化简成如图的样子。
这个式子也非常有用，大家要记住。此外，如果这个载流圆环不完整，也就是变成了一个圆心角为θ的载流圆弧，那么它在圆心处产生的的磁感应强度就是圆环的θ/2π倍，
也就是说圆环的弧度占整个圆的多少比例，磁感应强度就占整个圆的多少比例。那可能有同学会问，圆环有一部分残缺了，难道没有方向上的影响吗？
这个问题留给大家思考，大家只要稍加判断就知道有没有影响了。
第二点，如果场点P远离圆环环心，也就是x远大于R，那么x²+R²就约等于x²（因为R²相比于x²太小了），于是B的表达式就变成了图中的样子。
大家仔细观察，我们给原来的式子上下同乘以π，这样给分子凑出一个πR²，正好是圆环的面积。
我们引入一个新的物理量——磁矩，表达式是pm矢量=NIS·n矢量，其中N代表圆环的匝数，这里N=1；I代表圆环通过的电流，S代表圆环面积，n矢量代表圆环产生的磁感应强度B方向的单位向量。
于是圆环在轴线上产生的磁感应强度矢量B就可以用磁矩表示成如图的形式。
大家会发现这个式子的形式相当的熟悉，它与静电场中电偶极子在连线延长线上的电场强度公式非常类似。
磁矩在本课还不是很常用，但是大家要记住这个概念，在下一课的学习中我们就要经常使用它。

下面我们来为大家介绍一下运动电荷产生的磁场。电流本质上就是许多的运动电荷形成的，但是对于单个的运动电荷，它产生的磁感应强度怎么计算呢？
我们这里直接把结论告诉大家，课本上也有推导过程，感兴趣的同学可以去了解一下。

那么我们来看一下下面这道例题。

我们可以把圆环圆心处的磁感应强度，看做是每个运动电荷在圆心产生的磁感应强度的叠加，那么我们首先要计算出电荷的总数N。
这非常简单，用圆环带电量除以电子电量就可以了。下面我们要得到电荷的运动速度v，这也非常简单，把角速度表示成线速度就可以了。
最后我们代入公式就能得到单个电荷产生的磁感应强度，显然这个式子里面都是常数，所以每个电荷产生的磁感应强度B0都等大，并且显然是同向的，
那么N个电荷产生的磁感应强度B就是N倍的B0，代入式子就可以了。当然这道题也可以计算出圆环中的等效电路I，然后套用上一题的结论计算，这里我们就不讲了。

那么关于磁场叠加原理的应用部分我们就暂时告一段落，例题确实也很多哈。下面我们进入本课的第二部分，磁场的安培环路定理。
环路定理这个词我们在静电场中提及过，指的是沿任意闭合路径，电场强度的第二类曲线积分值恒等于0。这里的这个第二类曲线积分，我们就称之为场强E的环量。
我们这里来给大家复习一下环量的数学意义。你可以把环量看成一个对向量点乘结果的积分，比如说我在这个闭合路径上任取一个点，在这个点处取一个微小位矢dl，
并且此点处的电场强度E如图所示，那么这两个矢量就可以进行点乘运算，得到一个值。当然你在闭合路径上的不同点去做这样的运算就会得到不同的结果，
我们将这些结果累加起来就是环量的值。对于静电场来讲，由于静电力F=Eq，它们之间只差一个常量q，所以静电场的分布实际上就代表着静电力场的分布，
而力与位移的点乘恰好是功，所以静电场中，场强的环量有着明确的物理意义，它表示电荷在静电场中沿闭合路径运动一周所做的功为0。
这表明静电场是保守场，静电力做功与路径无关，因此我们可以引入电势的概念。
但是对于恒定磁场来讲，仍然是如此吗？我们在如图所示的磁场中画一个闭合路径，显然这条闭合回路上，每个点处的位移与该点的磁感应强度方向永远平行，
这就是说B与dl的点乘永远为负值，那做积分运算以后就不可能为0。
因此磁场的环路定理和静电场是截然不同的。这里我们直接给出结论：

这个公式需要说明以下几点。首先，等式右端的I指的是闭合曲线L所包围的所有电流。并且电流是有方向的，当电流方向与闭合回路方向符合右手螺旋定则时，则电流取正，否则取负。
比如说图中画的这种情况，电流就应该取负值。
其次，安培环路定理表面磁场是非保守场，因此不能引入磁（标）势的概念。同时，磁感应强度的环量也没有什么明确的物理意义，因为我们知道洛伦兹力永不做功，
我们也不能把这个环量看成什么物理量。因此大家也不要去思考这个问题，环量（以及旋度）只是一个描述场本身性质的数学量，我们从数学角度研究磁场就好了。
那么就像静电场的高斯定理一样，磁场的安培环路定理也为我们提供另一种计算磁感应强度的方法。接下来我们来看几道例题详细了解。

首先来研究比较典型的圆柱体电流。

按照我们之前的经验，高斯定理和环路定理都涉及到了闭合图形，因此我们一般选用具有对称性的闭合曲线，那么就要进行对称性分析。
为了让大家看的更清楚，我们还是画一个俯视图来看。对于圆柱体，自然是选一个圆形的路径作积分回路比较合适，那么我们要求P点的磁感应强度B，还要要求回路经过P点，
至少你求环量的时候也得让P点参与上嘛，要不你求的环量里面连P的份都没有，更谈不上求出P点的磁感应强度了。那么这个回路的选取就如图所示。
接下来就是经典的对称性分析了。我们可以把圆柱体看做是无数根导线捆在一起组成的，因此就可以任选一条电流，如图所示。大家要注意方向啊，俯视的时候电流方向应当是垂直于纸面向外的。
那么这条电流到P点的位矢为r，在P点产生的磁感应强度方向由右手螺旋定则确定。我们这里可以使用载流直导线的右手螺旋定则，
也就是右手握住导线，拇指朝向电流方向，这样四指的指向就是B的指向。当然B和位矢r肯定是垂直的，因此dI1产生的磁感应强度dB1如图所示。
我想接下来的操作大家应该都能想到了，选取一个关于OP连线对称的电流dI2，它在P点产生的磁感应强度dB2就如图所示。哎，大家就发现，这两个矢量一合成，
水平方向上分量恰好抵消，而竖直方向上分量相互加强，于是合磁感应强度dB如图所示，显然它和连线OP是垂直的，更进一步的说，它就是我们所选的积分回路的切线。
此外，不管我们如何改变刚才电流的位置，总能找到一个跟它对称的电流形成如图的结果。因此我们就可以断定，P点的磁感应强度方向就沿积分回路的切线，指向符合右手螺旋定则。
而且由于圆柱体的对称性，不管这个P点在积分回路上的何位置，只要它与O点的距离是不变的，那么磁感应强度的大小也显然是不变的。
整理一下我们就可以得到这样的结论：积分回路上的各点磁感应强度B大小都相等，方向始终沿圆周的切线方向，并与回路的指向相同。
这也就是说，B和dl的夹角永远是0°，并且在积分式中B是个常量。那么其实我们的B就可以提到外面去，于是剩下的部分大家应该很熟悉了，它表示积分回路的周长，
因此我们得到B·2πr=μ0I，除过来就能得到B了。
那么刚才是P点在圆柱外部的情况，如果把P点移到圆柱内部，对称性分析仍然是成立的，但是式子右边的电流I就需要做一些改动了。
因为是均匀分布的电流，所以其实就是积分回路所围面积占圆柱截面的比例乘以总电流I，当然使用电流密度这样的概念来计算也是可以的。
那么最后把安培环路定理中的I换成I·r²/R²，剩下的部分都是一样的。

下面我们再来看一道关于螺线管的题目。

首先我们在这里不加证明的给出，无限长直载流螺线管 其内部是匀强磁场，磁感应强度方向与轴线处处平行，指向由右手螺旋定则确定。
那么螺线管的右手螺旋定则和载流圆环是类似的，右手握住螺线管，四指指向电流绕行方向，拇指指向就是磁感应强度的方向。
关于这个结论的证明课本上也有，这里我们就不多说了。总之有了这个结论，我们现在的任务就是求出这个大小恒定的磁感应强度来。
还是为了方便研究，我们先画一个横截面图出来。至于积分回路的选取，由于螺线管内部是匀强磁场，我们也不用考虑什么对称性，选一个好算的路径就行了。
那么最好算的路径当然是直线，直线闭合起来就是矩形，于是我们选取图中这样一个矩形。那有同学问为什么我们这个矩形要画到螺线管外面呢？
这是因为你这个回路得包围一部分电流才能用啊，要不然你整个回路都在螺线管里面，安培回路定理的等式右端为0，你能算出什么来呢？
所以我们这样选区积分回路，并且标注四条路径为l1,l2,l3,l4。回路包围的电流很好计算，因为矩形的长边为l1，单位长度上有n匝线圈，因此就包围了n·l1条电流。
现在我们来考虑B的环量。根据积分的可加性，闭合回路上的环量可以拆成四段来算，那么这四段上的线积分分别是多少呢？我们让B矢量出来走一圈。
大家发现，在路径l3上，B与dl始终同向，因此这段的线积分就是B·l3；在路径l4,l2上，B与dl始终垂直，我们知道两个垂直的向量做点乘始终是零，因此这两端的线积分就是0.
至于l1一段，由于螺线管外部的磁感应强度为0，因此这段的线积分就为0。所以最后算下来，回路上的B环量就等于B·l3，也就是B·l1.
接下来我们代入安培环路定理的式子就可以了，无限长螺线管内部的磁感应强度大小就如图所示。

下面终于进入大家喜闻乐见的结论时间。请大家在做笔记的同时思考，这些公式都是用什么方法推导的？限制条件有哪些？公式中的场点P在什么位置？磁感应强度的方向如何？
请大家不要死记硬背公式，而要理解公式背后的推导过程和意义。

下面我们进入本课的第三部分，也是本课最简单的一个部分，磁场的高斯定理。
就像电场可以用电场线来刻画一样，磁场也可以用磁感线来刻画。前面我们也已经接触过一些电流的磁感线分布了，如图所示。
在静电场中的学习中，我们也学习过电通量的概念，也就是电场强度的第二类曲面积分。当然在磁场中我们也有磁通量的概念，也就是磁感应强度的第二类曲面积分。
磁通量有它专门的单位，称作韦伯（Wb），1Wb=1T·m²。磁通量在本课的还没有什么大的应用，我们将在下一章去更详细地了解它。
那么既然有通量，磁场也应当有它的高斯定理。但是大家感性的想一想，我们在高中知道磁场是一个无源场，磁感线是无头无尾的闭合曲线。
那么如果我在磁场里选一个闭合曲面，比如说选一个球面，那磁感线从一侧穿进来肯定就会从另一侧穿出去，也就是说通量会一正一负抵消掉，因此整个闭合曲面上的通量为0.
这就是磁场的高斯定理了。这个高斯定理没有什么用，它只是表明了磁场的性质，也就是磁场是无源场，仅此而已。所以这个定理大家了解一下就行了。

下面我们进入本课的最后一个部分，磁场中的磁介质。本部分的内容大多是概念性的，需要大家做一个了解。当然不了解也没关系，考试基本不会涉及到纯理论的内容，
但是还是会出一些相关的计算题，如果没有听过这些理论，可能会对题目中提到的物理量感到困惑。所以还是建议大家耐心听完本部分的内容。
就像把电介质放入电场中，介质内部就会产生一个感应电场一样，那么把磁介质放入磁场，介质内部也会产生一个附加磁场。
事实上，所有实物性的物质都是磁介质，也就是说所有实物都可以被磁化而带上磁性，只不过有强弱之分罢了。当然电场中有电的导体，但是磁场中没有磁导体这样的概念哈。
那么我们如何观察磁介质的磁化现象呢？载流螺线管内部能够提供匀强磁场，方便我们观察，因此我们可以在载流螺线管内部充满磁介质，去测量充满介质前后的磁感应强度大小。
对于不同的磁介质，充满螺线管后其内部的磁感应强度大小是不同的，我们把前后的磁感应强度大小比值定义为磁介质的相对磁导率μr。
根据μ大小的不同，我们将磁介质分为三类，分别是顺磁质，抗磁质和铁磁质。顺磁质可以略微加强磁场，抗磁质可以略微减弱磁场，铁磁质可以大大加强磁场，而且还有其他的特性。
因此我们将顺磁质和抗磁质统称为弱磁质，将铁磁质称为强磁质。那么不同磁介质的磁化机理是什么样的呢？
首先要向大家说明的是，如同电介质的极化是研究电介质的分子电偶极子模型，那么研究磁介质的磁化也是研究一种模型，是分子的磁矩模型。
大家还没有忘记磁矩的概念吧？是在之前讲载流圆环的磁感应强度时我们引入的概念。前面我们也提到过安培分子环流假说，实际上原子内电子的绕核运动，电子的自旋运动，
都可以看成是一个个载流圆环，这些载流圆环有它们各自的磁矩，分子内原子的这些磁矩的矢量和就称之为分子磁矩。
那么我们就从分子磁矩这个模型入手来简要介绍磁介质的磁化机理。

介绍之前我们先要说明外磁场对磁矩的作用，在外加磁场时，磁矩总是倾向于转至与外磁场保存同向。这一点我们会在下一课详细说明，大家先做个了解。
那么对于分子磁矩不为0的介质，由于分子热运动，介质内部的分子磁矩原本是杂乱无章的，对外就不显磁性，那么在外加磁场后，
所有分子磁矩都开始转向磁场的方向，于是分子磁矩头尾相接排列起来形成了与外磁场同向的内磁场，这就是顺磁质的磁化机理了。
另外还要说明的是，由于分子热运动等微观机理的阻碍，顺磁质分子磁矩不能全部都整整齐齐的转向外磁场方向，所以它内磁场的大小很小，所以其μ是略大于1的。
我们把这种磁化方式称作取向磁化。
对于分子磁矩为0的介质，外磁场就不能改变它的取向了（因为磁矩为0）。那么这样的分子为什么分子磁矩会为0呢？
我们来看一个例子，如图是一个H2分子，它内部两个H原子各有一个电子绕核运动，并且一个顺时针一个逆时针，这样就导致两个轨道磁矩指向相反，互相抵消，因此分子磁矩就为0了。
那如果此时我们加上外磁场，两个电子就要受到洛伦兹力的作用，这样左边电子向心力减小，右边电子向心力增大。
有关原子结构的研究指出电子的轨道半径不会发生变化，那么根据向心力公式F=mw²R，当F减小且R不变时w就要减小，因此左边电子的w就减小，相应的v也就减小。
那左边电子的v减小了，等效电流I实际上就减小了，根据磁矩的公式，它产生的磁矩就减小了。而右边的电子则完全相反，它产生的磁矩将要增大。
因此我们就能观察到，与磁场方向相同的磁矩减小了，而与磁场方向相反的磁矩却增大了，结果就是磁介质内部产生了反向磁场。这就是抗磁质的磁化机理了。
这种效应实际上和电磁感应是有关系的，我们把这种磁化方式称作感应磁化。
另外需要说明的是，感应磁化在顺磁质和抗磁质中都会发生，也就是说所有物质都具有抗磁性。但是对于顺磁质来讲，感应磁化的效应比取向磁化小的多，因此抗磁性完全被顺磁性掩盖了。
只有分子磁矩为0的抗磁质，才能明显的显现出这种抗磁性来。
以上就是顺磁质和抗磁质的微观磁化机理，大家如果能听懂最好，当然听不懂也没关系，基本不会考。

当然磁介质磁化以后我们也需要对它进行一个定量的描述，为此我们引入磁化强度M这个物理量。很熟悉的套路，对吧？电极化强度P就是这么来的。
磁介质磁化后在内部产生了新的磁场，但我们知道磁场是被电流激发的，因此磁介质内部也一定产生了电流，我们称之为束缚电流Im。束缚电流与磁化强度在环量上有如图的关系。
那么为了求出磁介质内部的磁感应强度，我们可以考虑使用安培环路定理。要使用安培环路定理，就得知道闭合回路内包围的电流，当然包括本来存在的传导电流，和磁化后产生的磁化电流两部分。
传导电流我们一般是已知的，而束缚电流通常未知。我们可以从刚才的式子求出束缚电流，但是这就需要知道磁化强度。
然而磁化强度显然是受磁感应强度制约的，因为外磁场导致磁介质磁化后，产生的内磁场又会影响总磁场，导致磁化状态再次改变，直至这种过程达到平衡。
那么我们又陷入到这样的一种循环中来了。为什么说是“又”呢？因为大家已经在电介质一课见识过这样的套路了。

显然我们要引入一些物理量对安培环路定理做一些改造。
现在安培环路定理的右边同时有传导电流Ic与磁化电流Im。我们将μ0除过去，变成如图的形式，这样Im就被单独放出来了。
接下来我们再借用刚才磁化电流与磁化强度的那个式子，将磁化电流Im消去。
为了更方便的使用这个式子，我们定义一个新物理量 磁场强度H=(1/μ0)B-M，于是这个式子就变成了磁场强度H的环量等于传导电流Ic。
这就是有磁介质时磁场的安培环路定理。虽然这个式子从形式上消去了磁化电流Im，但是磁场强度这个物理量本身是与磁化电流和磁化强度有关的，大家要牢记这点。
但是我们一般都使用磁感应强度B来描述磁场，如何把H和B关联起来呢？实验表明磁化强度M与H成正比，比例系数Xm称作磁介质的磁化率，
是一个有正有负的无量纲常量。不过这个物理量并不重要，大家了解就好。
根据这两个式子，我们就可以代入把M消掉，从而得到B与H之间的关系了，也就是B=(1+Xm)μ0·H。
仍然是为了方便使用，我们将1+Xm定义为磁介质的相对磁导率μr，把μr与真空磁导率μ0的乘积定义为介质磁导率μ。
这样B与H的关系就可以简化为B=μH。这就是均匀磁介质中H与B的关系。
刚才的推导过程大家没记住没有关系，但是现在屏幕上的这两个式子大家一定要记住。另外还要记得区分题目里给的是相对磁导率还是磁导率，磁导率μ=μr·μ0，不要写错了。

下面我们来看一道有磁介质时磁场的分析例题。

我们还是先画一个俯视图来分析。我们也直接告诉大家结论，螺绕环内部的磁场是匀强磁场。那么充满磁介质以后仍然如此，因此我们选取的积分回路上H处处等大，并且方向沿圆的切线方向。
接下来我们只需要套安培环路定理就可以了。需要注意的是，由于螺绕环内外的环宽远小于内径，因此回路上的电流数目可以带r来计算。
这样我们就计算出H=nI。最后只要把H表示成B就好了。基本步骤和之前的安培环路定理类似，只不过是计算出H，再将H表示成B而已。

最后我们要给大家介绍的是铁磁质的磁化机理和特性。这一部分的内容也不是特别重要，但是有一些概念可能会出现在考题中，大家还是需要听懂的。
铁磁质的磁化机理大家只要大概了解就可以了。铁磁质中的电子比较特殊，它们的电子自旋磁矩在一些区域内可以自发的保存方向一致，我们称这些区域为磁畴。
在外加磁场时，所有磁畴都转向磁场的方向，最后磁畴的磁矩整齐排列，在内部形成了较强的磁场。

我们主要要了解的是铁磁质的磁化特性。如图是研究铁磁质磁化规律的仪器，图示的螺绕环内充满了待测的铁磁质。根据安培环路定理，也就是上一道例题我们的计算结果，
我们知道铁磁质内部的磁场强度H=nI。而电流I我们可以通过电流表测出，因此H的大小我们就可以知道。
而铁磁质内部B的大小可以使用电磁感应原理去测量，图中的开关K就是用来干这个事的，但这是我们下一章才会学习的内容，大家先了解这回事就好。
总之这个仪器可以同时测出铁磁质内B和H的大小，那么我们就可以研究B和H的关系。
有同学说那刚才B和H的关系我们不都有了吗，不就是B=μH吗？但是铁磁质不同于刚才的两种弱磁质，它是比较特殊的磁介质，我们绘制出它的B-H图像就会发现并不是这样的。
我们可以发现，虽然I均匀增加，也就是H均匀增加，但是B并不是均匀增加的，开始的时候增加的慢，接下来增加的快，然后又慢下来，直到最后几乎不增加，接近饱和状态。
总而言之，铁磁质的B和H不再呈正比例的关系了。当铁磁质中的H无论怎么增加，B都无法再增大时，我们称磁介质达到了磁饱和状态。
但是我们平常用的磁铁肯定也不是在磁饱和状态下使用的，你家里的磁铁就是正常的一个磁铁，它也没有放在螺线管里，也就是它内部的H等于0，但是它显然有磁感应强度B存在啊？
那么我们就要继续研究铁磁质的磁化特性。

我们让铁磁质达到磁饱和后，再逐渐减小电流I的大小，也就是减小铁磁质中H的大小，可以观察到B并不会很快的下降，这样子就会导致在H下降为0时，B还没有为0.
这是铁磁质与顺磁质、抗磁质截然不同的一点。对于两种弱磁质来讲，它们遵循B=μH的关系，当H等于0时介质内部的B就会为0，从而失去磁性。
但是对于铁磁质来讲，撤去外磁场后（也就是H=0）介质内部仍然有剩磁B存在，我们将这种现象称之为磁滞。这其实就是磁铁磁性的来源。
本课我们不对这种现象的微观机理做解释，大家记住铁磁质有这么个效应就可以了。
那如果我就是想让铁磁质内的B为0，怎么办呢？此时我们可以反向增大电流，也就是让螺线管内的H反向增大，此时剩磁Br将被逐渐削弱，
直到磁场强度H反向增大到某一个值Hc时，铁磁质内的磁感应强度B才为0。我们把这个磁场强度Hc称作矫顽力，“矫顽”这个名字也很贴切，剩磁B非常“顽固”地存在于铁磁质中，
为了把它“矫正”（消除）就要施加反向的磁场强度。但是“力”这个说法则很不贴切，虽然矫顽力称之为“力”，但它实实在在的是一个磁场强度物理量，
单位是A/m，并不是一个“力”。矫顽力是铁磁质的固有性质，表征铁磁质保持剩磁的能力。因此有的题可能会问说某个磁铁的矫顽力为一个值，
若要将它放在螺绕环里完全退磁，应该给螺绕环通多大的电流？那么大家就应该使用有磁介质时的安培环路定理，去计算H的大小，使得螺绕环内H能够达到矫顽力的大小。
矫顽力是铁磁质这一部分大家一定要明白的一个物理量，其他内容你可以忘掉，但是矫顽力是有可能会考的。
那么如果我们继续反向增大磁场强度，铁磁质就最终会达到一个反向饱和的点，这个点与之前正向磁饱和的点是对称的。
那如果我再把H变回去呢？实际上当然是可以的，铁磁质将会经历反向剩磁，然后退磁的过程，最后达到正向磁饱和的状态。大家发现这条B-H曲线最后就闭合起来了，
因此我们将铁磁质的B-H特性曲线称作磁滞回线。磁滞回线显然是关于原点中心对称的。有关于磁滞回线的一些其他性质，在书上有简单的介绍，这里我们就不再提了。

那么讲到这里，有关磁场的描述部分的内容我们就基本上学完了。下面是比较恒定磁场和静电场的一张表格，我在课前已经提到过要同学们将恒定磁场和静电场比较学习，
那么这里我也整理了一些比较的内容，大家不用去刻意记忆，了解并认识到它们之前的异同才是最重要的。
我们本课的内容就到这里了，下一课我们将会继续学习带电粒子和载流导线在磁场中受到的作用。