各位同学大家好，本课我们继续学习恒定磁场部分的内容，包括磁场对运动电荷和载流导线的作用，也就是洛伦兹力和安培力的相关内容。
在本课正式开始之前，需要提醒大家熟练掌握上一节课所学的内容，尤其是一些我们在高中物理中没有接触过的物理量，比如磁矩，它在本节课中将参与一些重要的计算。
那么下面我们正式开始今天的内容。

上一节课我们已经向大家提起过了洛伦兹力的概念，也就是磁场对运动电荷的作用力。当然这个概念大家想必在高中就很熟悉了，
在大学物理中我们将它的计算公式拓展到更一般的情景，也就是洛伦兹力矢量f=q·v矢量×B矢量。
我们知道矢量叉乘的结果仍然是一个矢量，这个矢量的大小是，两个被乘矢量的模再乘以它们夹角的正弦，也就是qvbsinθ，而这个矢量的方向一定垂直于两个被乘矢量所确定的平面，
就像现在图中这个3D图表示的一样；而它的具体指向则可以由右手螺旋定则来确定，当然我们上节课也已经给大家讲过了。
我们在这里简单回顾一下矢量叉乘的右手螺旋定则。伸出右手，四指指向前一个矢量的方向，这里就是指向v的方向；然后四指向内握，若在彻底握紧拳之前，四指方向能够指向后一个矢量的方向，
这里就是指向B的方向，那么就说明结果矢量的的指向是此时的大拇指方向。
不过大家在高中阶段可能对左手定则更加熟悉，具体方法是，伸出左手，四指指向速度矢量v，让磁感线垂直于掌心穿入，此时拇指的指向就是洛伦兹力的方向。
那么这里将两个方法都给大家讲到了，但是我个人还是推荐大家熟练记忆右手螺旋定则，毕竟这是矢量叉乘的普适性法则，对于任何由矢量叉乘定义的物理量都是适用的。
当然我们也能看出左手定则要更方便一点，不用转来转去。总而言之，大家根据自己的喜好来判断就可以，但是一定不要搞混两种定则的使用方法。
另外还要强调的是，洛伦兹力公式中的速度v，当电荷q是正电荷时，v就取电荷实际的运动方向，而当q是负电荷时，v应该取电荷实际运动的反方向。
大家在判断的时候一定要注意这一点。或者大家也可以认为，对于正电荷来讲 式中的q是个正值，这样结果自然是同向的；但是负电荷的q是个负值，对于矢量来讲就应该取反方向。
总之对于负电荷所受的洛伦兹力，大家在判断的时候千万不要忘了这一点就行。
最后要说明的一点是洛伦兹力永不做功，我想这一点大家应该都非常清楚，因为根据矢量叉乘的法则，洛伦兹力始终垂直于速度矢量v，也就是说力和位移始终是垂直的，这样洛伦兹力自然是不做功的。

根据矢量叉乘的运算法则，当某个带电粒子以初速度v0射入磁场B时，其受力情况将受到v0与B的夹角θ的影响。
下面我们来看两种特殊情况。首先是v0平行于B的情况，也就是带电粒子平行于磁场射入，此时很显然sinθ=0，于是洛伦兹力f就等于0，这就说明此时带电粒子在磁场中不受洛伦兹力，
在没有其他力作用的情况下，带电粒子将保持原来的速度继续匀速运动。
其次是v0垂直于B的情况，也就是带电粒子垂直于磁场射入。这里为了大家能看清楚洛伦兹力的方向，我将磁场的方向转过90°，画成垂直于纸面向内的。
此时也很显然sinθ=90°，这样洛伦兹力f=qvB，并且洛伦兹力始终是垂直于速度v0的，那么这其实就满足了匀速圆周运动的条件。
此时洛伦兹力提供匀速圆周运动的向心力，我们代入公式就能解出匀速圆周运动的半径R和周期T。
实际上这两个式子大家在高中也肯定是非常熟悉的。并且根据这两个式子，我们可以推知，带电粒子在磁场中做圆周运动的周期是与初速度无关的，
增大初速度只能增大它做圆周运动的半径而已。
那么除去这两种特殊情况，自然还有比较一般的情况，也就是v0和B成任意的夹角，那么大家可以把v0正交分解，分解在平行B的方向和垂直B的方向。
于是带电粒子的运动就变成一边转圈一边向前，实际上是一个螺旋状的运动。
这样的题目出题基本很少出，因为画图非常不方便，再一个分析起来其实也并不困难，我想正交分解这样的方法大家应该都是会做的。所以这里我们也就不展开讲了。

洛伦兹力也可以用来解释一些非常有用的物理效应，比如大家都熟悉的霍尔效应。
如果我们将一块载流导体板置入垂直于它的磁场中，我们就能测量出导电板的两侧产生了一个电压。我们把这个电压称作霍尔电压，
并且实验结论表明，霍尔电压符合如图的公式。我们将这样的元件称作霍尔元件。
那么这个霍尔电压的式子是怎么来的呢？其实也可以用洛伦兹力的理论大致证明。
比如现在图中的是一个导体板，那么传导电流的载流子应该是电子，电流向右因此电子运动方向向左，那么判断洛伦兹力时v应该取右，这样电子所受的洛伦兹力应当是向上的。
这些电子受到洛伦兹力的作用后，纷纷发生了偏转，积聚在导体板的上方，于是导体板上方就显负电性。这样下方就因为缺少电子而显正电性，于是正负电荷之间就建立了电场。
我们知道电子在电场中也要受到电场力，并且在这个电场中受到的电场力正好是与洛伦兹力相反的。电子们逐渐向上方偏转，电场逐渐建立，直到电场力与洛伦兹力能平衡，这样的过程即告终止，
于是此时我们可以让洛伦兹力和电场力相等，将上下两板间的电场看做匀强的，于是电场强度E=U/b，这里b就是上下的间距。
于是这样我们就能解出U的大小。但是这个式子里面含有速度v，一般而言我们是不知道电子运动的速度v的，因此我们要把它用电流表示掉。
我们可以假设导体板内的载流子浓度为n，所谓载流子浓度就是，单位体积内载流子的个数，显然它的单位是：个/m³，那我们如果知道每个电荷的带电量是q，
就可以把q乘给n，这样nq的单位就是：C/m³，也就是单位体积内的总电荷量。由于电流的定义式是I=Q/t，也就是说电流的单位应当是：C/s，
我们应该想办法给nq乘一个体积，再除去一个时间，这样就可以得到电流了。
根据图上给出的物理量，bd是这个导体板的截面面积，单位是㎡。那体积的m³怎么得到呢？大家发现电子速度v的单位正好是m/s，
意思是 电子在单位时间所通过的距离。我们把v乘给bd，于是vbd的单位就变成了m³/s，意思是 电子在单位时间内通过的体积。
这样我们不仅得到了体积，还一并解决了时间的问题，把它乘给nq，于是nqvbd的单位恰好就是C/s，意思是单位时间内通过的总电荷量，这样就得到了电流。
那么这里我就是简单的对I=nqvbd这个式子简单的做一些解释，相信很多同学应该都是知道的。于是我们用这个式子解出v，带到U的公式里就可以得到刚才霍尔电压的式子了。
式中的系数K=1/nq，也就是说霍尔系数表征了导体载流子浓度的大小，同时也表征了载流子的类型。因为对于导体来讲载流子肯定都是带负电的电子，
但是对于一些半导体，它们的载流子可以是带正电的空穴。我们可以通过测量霍尔电压的正负来判断半导体是什么类型的。
当然，霍尔元件更主要的用途是测量磁感应强度，选修过大学物理实验课程的同学应该也是做过相关的实验的。
总而言之呢，霍尔元件一般都会在考试中出一个，大家也不必死记硬背公式，只要理解它的原理，应该是相当简单的。

下面我们来看磁场对载流导线的作用，也就是安培力。这是本课比较重要的一个部分。因为不同于高中物理，在大学我们将载流导线划分为许多电流元，这样就可以引入一些较为复杂的导线形状。
那么这样势必就要引入微积分的相关运算，对大家而言还是有一些难度的。这里我们直接给出大家结论：
对于磁场中的任意电流元，其受到的安培力dF矢量=电流元Idl矢量×B矢量。自然它的大小是df=IdlBsinθ，方向也可以通过右手螺旋定则给出。
并且安培力实际上就是洛伦兹力的宏观表现，因此左手定则当然也是适用于安培力的，只是将速度矢量换成相应的电流元矢量就可以了。
当然我们刚才就已经说到了，这里的安培力公式是电流元的安培力，对于整段导线来说要计算它的安培力就需要使用微积分的方法。
此外，虽然我们说安培力是洛伦兹力的宏观表现，但是安培力是可以做功的，这是因为导线把其中的电荷束缚住了，它不能够自由的做圆周运动，只能一头撞在导线上，
于是导线的运动方向和安培力方向就可以同向，因此安培力可以做功。

我们来看一看导线在磁场中受到的安培力具体如何计算。

我们知道磁力是通过磁场来传递的，也就是说，电流I1在导线I2处产生了一个磁场，于是I2受到了这个磁场的作用，也就是受到了安培力。当然反过来也是一样的。
那么我们就可以先计算出I1在I2处产生的磁场，这是大家上节课应该就学会的内容，我就不再赘述了。
很显然这个导线与磁场始终是垂直的，也就是sinθ=1，那我们就在导线I2上取一个电流元，计算这个电流元受到的安培力就可以了。
当然这道题我们不用积分的方法，因为毕竟它是一条无限长直导线，积分从负无穷积到正无穷，受到的安培力是无限大，这没法算。
况且题目也要求的是求单位长度上的安培力，那么我们现在有了dl长度上的作用力，只需要除以长度dl，就能得到单位长度上的作用力了。
至于作用力的方向，我想大家也应该很容易就能判断出来吧。
对于导线I1的安培力，大家既可以重复以上的步骤再算一遍，也可以直接利用牛顿第三定律。
实际上这道题要告诉我们的结论是，两个同向电流间的作用力是吸引力，而反向电路间的作用力是斥力，这个大家了解就可以了。

下面我们来看一道需要使用积分法计算的例题。

那么这道题很显然有一段弯曲的导线，应该是要使用积分法的。要积分我们得先建个系。于是我们就把原点O建在这个圆环的圆心，取坐标轴如图。
很显然题目已经告诉我们磁场与导线平面是垂直的，那么就是说导线内任意处电流元Idl和磁场B都是垂直的，因此每个电流元所受的安培力大小就都是Idl·B。
我想导线内两端平直的部分大家应该都是会算的，直导线在匀强磁场中受到的安培力，这个大家高中就会算了，在大学里其实也就是一个非常简单的积分而已。
那么下面我们主要来看一下这段圆导线所受的安培力。首先我们在圆导线上任取一段电流元Idl，利用左手定则，四指指向电流元方向，也就是这个圆环的切线方向，
让磁感线穿过掌心，这样就能判断出安培力dF的方向。大家很明显就能发现，如果我取不同的电流元dl，得到的安培力微元虽然大小都是相等的，但是方向都不一样，
这样就变成了一个矢量积分，我们没法直接做。那么我想这个时候要怎么处理大家应该很熟悉了吧，就是把这个安培力dF正交分解，然后分别计算它们分量的积分。
当然你可以直接把dFx,dFy表示出来然后算就行了，但是我们多做一点分析就可以简化一些运算。很显然这个半圆环具有对称性，这也就是说，如果我们取一个 和图中电流元关于y轴对称的微元，
如图所示，那么这个对称的微元受到的安培力和它的分量就像图中这样，显然也是对称的，于是x方向上的分力就抵消为0了，而y方向上的分力则相互加强。
对于圆环上的每个微元，你都可以找到这样一个对称的微元做出这样的分析，因此我们就可以推知，整个圆环在x方向上安培力的合力Fx就为0，
因此我们只需要算y方向上的合力就可以了。将dFy用三角函数表示出来，并且统一积分变量为θ，我想dl=Rdθ这个式子大家应该见过不止一回了吧。
那么把所有的式子都带入，积分上下限分别是-π/2到π/2，计算这个积分就可以了。
最后大家注意我们要求的是整段导线的安培力，求三段的安培力的矢量和就可以了。这道题因为三段导线的安培力都是恰好指向y轴正向的，所以直接求和就可以了。
通过这道题呢，我们还要告诉大家一个重要的结论。大家观察这个安培力的结果，实际上如果我在这个磁场中给出一段直导线，起点和终点与题目中的这段导线重合，也就是说它是一段长为(l+2R)的导线，
那么它所受的安培力也正好是这个值。更一般地说，任一平面曲线形的载流导线在均匀磁场中所受的安培力，等同于 一段从弯曲导线起点到终点的载流直导线 在磁场中受到的安培力。
我想这个结论大家可能在高中听说过，称作导线在磁场中的“有效长度”。在大学物理中这一结论仍然是适用的，并且同样也很重要。这里的平面曲线形载流导线，
指的是整段导线都在同一个平面内，至于这个平面是否与磁场垂直则无关紧要。不过一般我们都会给成垂直的，否则算起来就比较麻烦。

接下来我们来看一看磁场对载流线圈的作用。如图是一个矩形的载流线圈abcd，置于水平方向的均匀磁场B中。这里为了让同学们看到更清楚，我用斜二测画法绘制了这个3D的图像，
并且多画了一些辅助线来帮助大家理解位置关系。图中的这个蓝色平面就是坐标平面xOy，这个虚线围起来的框框代表着导线框转到yOz平面以后的图形，
那么实际上大家就可以看出，现在这个导线框是斜着放在这个磁场里的。如果大家还是觉得看不太明白，那么我们就给大家再画一幅俯视方向的图像，
从z轴上空俯视这个坐标系，这样载流线圈的上边ad和下边bc都重合，并且与y轴成一个角度。而y轴上的虚线就对应着那个虚线画出的导线框。
这样大家应该就能看明白是怎么回事了。接下来我们分析这个导线框受到的安培力。
首先对于水平的两端导线ad和bc，如果设它们的边长为l1，则它们受到的安培力大小就为Il1Bsinθ，其中的θ即为水平导线与磁场B之间的夹角，在两幅图中都给大家标注出来了。
至于它们的方向，大家用左手定则摆一摆应该也很好判断，ad导线电流方向是从d到a，这样安培力方向应当向上；而bc段导线就应当向下。
于是这两端导线受到的安培力等大反向并且共线，因此相互抵消，于是线圈在z轴方向上受力就为0了。
下面我们再来看竖直的两段导线。竖直的这两段导线与磁场是垂直的，如果导线ab和cd的长度为l2，则它们受到的安培力大小就为Il2B，
方向依然可以用左手定则判断，那么我就不带着大家判断了，大家应该都是能判断出来的。这两个力都是在y方向上的，我又加了个辅助平面，
图中这个红色的矩形就是导线ab和cd所受安培力构成的矩形。那么大家会发现这虽然也是一对等大反向的力，但是它们并不共线，而是相互平行的。
当这个线圈转到图中虚线的位置时，这两个力的方向就变成如图所示的这样，此时大家就看的比较清楚了。当然这个时候这两个力就共线了，此时就抵消了。
同学们感性认识一下，假如这是个陀螺，左边给一个正向的力，右边给一个反向的力，那么这个陀螺其实就会转起来。因此我们知道像图中这样的，等大反向但平行的两个力应该不能让物体保持平衡。
学过理论力学的同学应该知道，这两个力在力学中被称作力偶，指的就是 作用在刚体上的一对等大反向且平行的力。
要注意的是，力偶的地位和力是平行的，也就是说，一个力偶不能被另一个力等效，力偶只能被另一个力偶取代。很显然，力偶对刚体的作用就是让它旋转起来，
这种效应我们用“力偶矩矢”这个物理量来刻画，力偶矩矢M=r矢量×F矢量，其中的位矢r从哪个力的起点出发都可以，但是后面的力F必须是位矢终点处的矢量。
了解了力偶的概念以后，我们就可以来计算这个线圈受到的力偶矩矢了。首先根据右手螺旋定则，比如说我们这里取位矢r为 从cd出发指向ab，这样力F就是Fab，
这样很容易就能判断力偶矩矢的方向是沿z轴正向的，画在2D平面内就是垂直于纸面向外的。
接下来我们来计算它的大小，根据矢量叉乘的法则，它的大小就是l1·Il2B·sinφ，其中这个φ就是边ad与力Fab间的夹角，
大家观察图中的几何关系，角φ与角θ其实是互余的，那么这里我们标出线圈的法向量n，它与x轴的夹角也恰好和θ是互余的，因此这个φ也是法向量n与B的夹角。
这个法向量马上就有用了。观察这个式子，我们发现l1和l2的乘积恰好是线圈的面积S，而提到面积S我们便能想起来上节课我们提到的一个物理量，就是线圈的磁矩。
大家再观察这个式子，IS·B·sinφ，这正好符合矢量叉乘的计算式，而且恰好这个磁矩的方向，也就是法向量n，与B的方向成夹角为φ，
那就说明这个式子就表示 磁矩矢量 与 磁感应强度矢量 的叉乘，也就是pm×B。最后我们用右手螺旋定则验证一下方向，可以判断这个顺序是合适的。
因此我们就可以直接给大家给出结论，磁场对载流线圈作用是一个力偶矩矢，我们称之为磁力矩，这个矢量的结果 等于 线圈的磁矩矢量×磁感应强度矢量。
我们早在大学物理（上）的学习中就知道，力矩可以使刚体发生旋转，这里自然也不例外。因此磁场对载流线圈的作用，实际上就是让线圈的磁矩转向外磁场的方向，
直至它们同向，这样磁力矩为0，线圈就不再旋转了。从磁通量的角度说，磁场总要使线圈中通过的磁通量达到最大。
当然这里还要说明的是，磁通量是个有正负的量，因此如果你把线圈反着放在磁场中，也就是让线圈的磁矩沿x轴负方向，
那么此时线圈的磁通量就为负的最大值。此时如果你对线圈受力分析，那么它受到的磁力矩的确为0；但是一旦它受到轻微扰动，马上就会产生磁力矩而发生旋转。
因此它实际上是一种不稳定平衡的状态。

最后我们来讲一下磁力的功。我们前面已经提过，安培力是可以做功的。那么它做功的具体数值是多少呢？在这里我们直接给出大家结论，
对于磁场中的任意闭合回路，若其电流大小不变，则磁力或磁力矩对线圈所做的功为A=I·△φm。其中这个△φm表示的是磁通量的变化量，
它既可以是因为磁感应强度B改变而改变的，也可以是因为回路面积S改变而改变的。
下面我们来看一道相关的例题。

这道题给的图其实不是很好，这个角度关系不够清楚。我们利用斜二测画法给它画上坐标轴，这个角度关系可能就清楚一点。如果大家还看不来，
那么我们再画一个从z轴上空看去的俯视图，此时这个半圆线圈的法向量与磁感应强度B的夹角就很清楚了。
如果大家还不太明白这个图是怎么来的，我们再给大家做个演示。
这是一个圆盘，因为技术原因我没法整一个半圆盘，反正都是差不多的。为了画俯视图，我们先把这个盘子转个向，或者说我们先转向到盘子的上空去。
接下来我们把这个盘子逆时针转30°，这样子大家一下就看出来了，这个盘子的法向量此时就与磁感应强度B夹角为60°了。
那么这个几何关系搞清楚了以后，我们就来看看具体的计算。
首先是线圈的磁矩，这是一个仅取决于线圈本身的物理量，那么我们直接带公式就好了，pm=NIS·n。将面积S算出来代入就可以了。
磁力矩的大小就是pm·B·sinφ，其中的φ就是磁矩pm与磁感应强度B之间的夹角，那么这里这个φ就是60°，将相应的数值代入就可以了。方向用右手螺旋定则判断就可以，是竖直向上的。
第二问要求算磁力矩所做的功，那么我们只需要算出磁通量的变化量就可以了。
本题中磁通量的变化是面积变化引起的。计算磁通量我们可以使用“有效面积”的方法，也就是计算 与B垂直的那个投影面 的面积，B与这个面积的乘积就是磁通量的大小。
在转动之前，回路的所谓“有效面积”，也就是 与B垂直的那个投影面 的面积，它的大小自然是Scos60°，这样磁通量的大小就是NBScos60°。
当线圈转到平衡位置，也就是磁矩与磁场方向一致时，此时线圈整个与B都是垂直的，因此磁通量的大小就是NBS。
我们只要算出前后两个磁通量的差，再乘以电流的大小就是磁力矩所做的功了。

到这里，整个恒定磁场的部分就结束了。同学们在学习和复习的过程中一定要将静电场与恒定磁场比对着学习，
从场的激发，场的性质，场的通量，场的环量，场对介质的作用等等方面比较它们的异同，同时还要熟悉各种高数中计算的方法。最后还是提醒大家要多多练习。
不过依照历年考试的难度来看，课上所讲的内容基本是足够对付作业的难度的，至于考试就更不再话下了，大家也不必太担心。
