各位同学大家好，本节课我们要学习的是电磁感应部分的内容。
学习本节课之前，请先完成恒定磁场部分所有内容的学习。

在高中物理中我们已经知道，电与磁是一对密切联系的物理现象。我们常说“电生磁，磁生电”，指的是以下两方面的物理原理。
电生磁，指的是运动电荷或者说电流可以产生磁场，定性来讲称作“电流的磁效应”。
在大学物理中，我们上一章学习的毕奥-萨戈尔定律定量揭示了这一现象。
我们短暂的回顾一下这个内容。首先要说明的是，这个式子表明怎样变化的电流就产生怎么变化磁场。
如果电流是恒定的，那磁场也是稳恒的；如果电流线性变化，那磁场也线性变化；如果电流正弦变化，那磁场也正弦变换；诸如此类。
有同学可能会认为，这等式明明给的是B的微分啊，那不牵扯导数吗？
实际上要明白，这里的dB指的是电流微元处的磁感应强度，它是对位置取微分，而电流不涉及微积分运算。
这一点说白了就是电流产生的磁场与电流成正比，虽然很显然，但大家一定要记住。
第二点内容我们在上一章的学习中就说明过了，是运动电荷，或者说电流，产生了磁场。随电流建立起来的电场，称作恒定电场，它与静电场不一样，请大家注意。

下面要说的“磁生电”，则是我们本章重点要学习的内容，也就是所谓的电磁感应现象。
高中我们学习的电磁感应，包括楞次定律，都只是定性描述了这一现象。大学我们系统的学习了微积分以后，就可以定量来描述电磁感应了。
法拉第电磁感应定律给出了电磁感应现象的定量关系，这是本章的重点内容。
式子非常简明，但其中的物理量需要我们简略的回顾一下。

电动势ε，高中一般称作电源电压，严谨定义是：电源中非静电力沿闭合回路对单位正电荷所做的功。
如何理解这个定义呢？我们设想一个简单的电路，由一节电池和一个灯泡串联而成，这样灯泡就会亮起来，因为有电流通过了灯泡。
以电源负极为零电势参考，一个单位正电荷在电路中流一圈，它经历了这样一个过程：电势被电源“抬升”，再通过导线逐渐下降为0.
这个“抬升”的电势大小，就是电源的电动势。而这个“抬升”作用来自于电池中的非静电力，因此这个大小就用这个静电力对单位正电荷所做的功来量度。
用 单位 正电荷是为了避免电荷量不同导致做功不同，其实这与“电势能”与“电势”的定义是相通的。
那有同学就问，为什么非要定义成“沿闭合回路”呢？直接定义成在电源内部做功不好吗？
这就牵扯到我们今天要学习的内容。高中我们就知道，给线圈里通上变化的磁场，线圈就产生了电动势，那谁是电源呢？
你总不能说线圈的哪个部分啪的一下变成电池了呗。所以只能说，整个线圈都变成了电源。这就是为什么要定义在闭合回路上计算非静电力的功。
反正对于图中这种电路来讲，电池以外又没有非静电力，定义成闭合回路，外面算出来也是0，不影响，所以大家就统一这样定义了。

等式右边的磁通量，我想大家应该很熟悉了，就是磁感应强度乘以面积，不过要注意，在大学我们这个式子可要有方向了，磁通量Φ=B矢量·S矢量，
面积S当然也可以是矢量（曲面的正法线方向），这个只要高数中曲面积分的内容学清楚了是很容易理解的，不清楚也没关系，后面我们会讲。
这里我们格外要注意的是，电动势等于磁通量对时间的导数（的相反数），这说明由磁场产生的电流与磁场本身的变化规律不一致。
如果磁场是恒定的，那么就不会产生电流，因为导数为0；如果磁场是线性变化的，那么会产生恒定的电流；
如果磁场是正弦变化的，那么就会产生余弦变化的电流；诸如此类。请一定要区分清楚“电生磁”和“磁生电”之间的这点区别。
最后一点大家高中就知道了，除了磁通量变化，还需要有闭合的回路才能产生电流，否则只有感应电动势。

高中关于感应电动势的方向判别是一个重点，我们学习过楞次定律，还有“增反减同”等等口诀。
在大学这些规律依然使用。不过，现在我们学习了法拉第电磁感应定律，在任何时候都可以使用它来判断感应电动势的方向了。
怎么做呢？我们下面来举个例子。这是一个圆形线圈，下面放置了一块磁铁，磁感线如图穿过线圈。
所谓“感应电动势的方向”，无非就是最终线圈成了一个电源，它这个电源方向（由正到负）要么就是逆时针，要么就是顺时针（从上往下看）呗。
这里我们先假定一个方向为正方向，我这里选了逆时针。当然你选顺时针也可以，不过我为什么要选逆时针呢？我们下面再说。
现在我们有了参考方向，只要判断和参考方向一致还是相反就行了。
但问题是，法拉第电磁感应定律里面明明给的是磁通量的变化量，磁通量在竖直方向上，这跟咱们这个电源方向不搭边啊？
其实我们在上册的刚体运动定律中遇见过类似的情形，还记得刚体定轴转动定律吗？当时定义刚体旋转的角速度时我们一定要用右手螺旋定则，
把转动的角速度关联在转轴上，就是为了和力矩的方向匹配。这里我们也这样做，用右手螺旋定则将通量的方向与电动势的方向关联起来。
这实际上与高等数学中有向曲面、曲面的侧内容相关，大家了解就可以了。
总之，当我们选定逆时针为电动势正方向时，相关联的磁通量正方向也相应的选定了。
这就是为什么我要选逆时针为正方向，因为这样子的话磁通量就是正的，不用倒负号。当然你选顺时针也没关系，磁通量此时就是负的而已。
这下方向全都确定了，我们来考虑如何判断。既然涉及了导数，那么画个图看斜率肯定是最方便的。
在目前的方向规定下，起始的磁通量是正的。虽然不知道是多少，不过是正的，那就画在正半轴。
如果磁铁向上运动，那么磁通量显然就会正向增大，我们把变化趋势画出来。现在大家就发现，导数也是正的。
那么根据法拉第电磁感应定律，电动势就是负值。负值就是和参考方向相反，因此电动势就是顺时针方向。
既然这一种情况大家都会了，那么其他的情形我想也并不困难。这里我们全部统一以逆时针为正方向，其实后面两张图以瞬时针为正向更好哈。
判断的图像就画在这里了，我想也并不困难。总结一下判断感应电动势方向的方法，无非就是选定正方向，画图判断导数，取负号得结论而已。
当然大家如果想继续使用楞次定律，当然也没有任何问题。

下面我们来看两道例题。

像这道题中，因为磁感应强度B变化从而引起磁通量Φ变化，进而产生了感应电动势，我们把这种电动势称作 感生 电动势。

像这道题中，因为回路面积S变化从而引起磁通量Φ变化，进而产生了感应电动势，我们把这种电动势称作 动生 电动势。
下面我们就分别来研究这两种情形下的电动势。

首先我们来看动生电动势。虽然说动生电动势实际上是回路面积变化引起的，但很多问题中我们并不好衡量“回路面积”，需要额外添加辅助线。
实际上大家在高中就听闻过动生电动势的来源，即所谓的“切割磁感线”。
比如说现在空间中有一片磁场，一根导体棒做图中的这种运动，就是在“切割磁感线”，因此会产生动生电动势。
我们知道，电动势一定有非静电力的作用，那么产生动生电动势是由于什么非静电力呢？
这个问题很好想，导体中含有电子，在磁场中运动，那很明显是洛伦兹力嘛。但是这就引发了另一个问题。
我们说“电动势”的定义明明是“做功”，但是众所周知，洛伦兹力不可能做功啊？
这到底是怎么回事呢？我们来分析一下这件事。
现在我们有一个磁场，其中有一根金属棒以速度v运动。那么它其中的某一个电子也随它以速度v运动。
此时这个电子就受到了洛伦兹力的作用。导体棒向右运动到如图的位置，电子在洛伦兹力的作用下向下运动。现在这个电子所受的洛伦兹力还向下吗？
有同学说那不是显然的嘛，导体运动方向没改变啊。但是大家要注意了，我们这里讨论运动和受力，都是相对于静止的参考系。
现在来看一看电子的运动轨迹，它的速度是水平向右的吗？那显然就不是了，所以洛伦兹力的方向也不是向下了。
但是电子确实还在导体棒内向下运动，这是洛伦兹力的竖直分力在对其做功。
那洛伦兹力的水平分力就做的是负功，并且大小相等，因为洛伦兹力是永远不做功的。
现在来考虑电动势如何计算吧。洛伦兹力f=qv×B，那么单位正电荷所受的洛伦兹力就是F=v×B。
那有同学又说了，这电子运动过程中洛伦兹力的竖直分力大小在变化啊，这一个式子能行吗？
那肯定能行啊，要不然就没法学了（不是），是因为速度v也在相应变化啊。定性的来说，在洛伦兹力的作用下v逐渐变大，
但是f与导体棒的夹角也随之变大，最终它在竖直方向上的分量就保持不变。因此说，只需要算这个非静电力沿闭合回路所做的功就可以了。
做功用第二类曲线积分计算，这里没有写闭合回路是因为确实没有必要，因为导体棒本身也没闭合。
还是要提醒大家，这是个第二类曲线积分，注意两矢量点乘运算要考虑夹角。
我们高中学习的动生电动势公式E=Blv，实际上是这个式子的特殊情况。不过大学里我们应该就很少见这么简单的题了。

下面我们把刚才的题目用动生电动势的观念看一看。

这道题实际上告诉我们一个高中就很重要的结论，导体在磁场中切割磁感线计算的是“有效长度”。
所谓的有效长度，指的就是导体在磁场中的部分首尾相连而得的直线。为什么是这样呢？
因为我们定义电动势的时候就是用“功”定义的，而功本身是与路径无关的。不管这个导体怎么曲里拐弯，只要起终点不变，这个功总是不变的。
或者我们也可以用之前的思想理解，只要起终点不变，相同时间内这个开的口子扫过的面积始终是恒定的。总之大家要理解这个有效长度的问题。
另外，有了有效长度，我们还要注意它要和磁场方向始终垂直，否则应当先把它投影在和磁场垂直的方向上。

下面我们再来看一道题。

接下来我们研究感生电动势。感生电动势就是磁感应强度变换引起磁通量变化产生的感应电动势。
但是，感生电动势中的非静电力是什么力呢？很显然不是洛伦兹力，因为电子并没有移动。
麦克斯韦提出，变化的磁场能够在其附近产生一种电场，它当然不是静电场，但是能够给电子以力的作用。
这种电场称之为感生电场，相应的非静电力称为感生电场力。
大量的实验表明麦克斯韦的理论是正确的。下面我们先认识一下感生电场。
感生电场不同于静电场，它的电场线是闭合的，环状的，无头无尾的曲线，像水的漩涡一样，因此也称作涡旋电场。
感生电场是非保守场（或无源场），没有电势的概念。这点与恒定磁场类似。
对于一个场，我们常用环路定理和高斯定理研究它的环量与通量。
感生电场的环路定理指出，感生电场沿闭合路径的第二类曲线积分等于其产生的感生电动势。
这个定义是很理所当然的，因为我们知道电动势的定义就是非静电力对单位正电荷沿闭合路径所做的功。
这里非静电力是感生电场力Fi=qEi，那么对于单位正电荷，这个力就等于Ei。所以这个环路定理完全就是感生电动势的形式。
另外，对于具有对称性的感生电场，可以利用环路定理计算感生电场的电场强度，就像在磁场中使用安培环路定理那样。
不过严格的来说，磁通量也可能是空间位置的函数，所以这里本应该写对时间t的偏导数。不过一般我们不会遇到这么难的题，大家知道就行了。
感生电场的高斯定理没什么特别的，对于无源场，其通量总是0.

下面我们来看看如何求感生电场，并由感生电场求解感应电动势。

那有同学就又说了，这计算好麻烦啊，要先计算电场强度，完了还要积分才能算电动势。能不能直接用法拉第电磁感应定律呢？
当然是可以的。我们再看一道例题。

这道例题其实可以分别求动生电动势和感生电动势，二者相加就是这道题的结果，我就不给大家展示过程了。
只是在这里告诉大家结论，这二者是可以相加的。但是我推荐大家，涉及到感生电动势的时候，如果题目不要求你求感生电场，那么直接使用法拉第电感定律更方便。

说到电磁感应，学过电路的同学肯定对电感并不陌生。下面我们就来探讨一下自感和互感现象。
我们说“电生磁，磁生电”，那这两种现象能不能一直接续下去呢？就是“电生磁生电生磁……”这样子。
其实我不知道哈，但是这两种现象一定是相互有影响的。
我们写出描述这两种现象的定律来。现在，假如我给线圈中通上变化的电流，那么根据毕奥萨戈尔定律，它就会产生一个同步变化的磁场。
而根据法拉第电磁感应定律，它就会产生一个电动势。这样起码“电生磁生电”就完成了。
像这样，给线圈中通变化的电流而产生了感应电动势的现象，叫做自感现象。就是自己给自己产生了一个感应电动势。
很显然，如果电流相同，那么线圈能产生的磁场越强，它的自感现象就越显著。因为电流I与磁感应强度B成正比，而B与磁通Φ成正比，
因此这中间的所有正比例系数咱都给他汇总成一个量，称作自感系数L，也就是Φ=LI。
但是密绕的多匝线圈会成倍的产生磁场，所以我们最终写成NΦ=LI。这个自感系数L就是衡量线圈自感效应的强弱的，它的单位是亨利（1H=1Wb/A）。
对于单匝线圈，Φ=LI，因此dΦ/dt=L(dI/dt)，代入法拉第电磁感应定律就是，电动势ε=-L(dI/dt)。
这说明自感电动势的变化趋势总与电流I是相反的，I增大它就减小，I减小它就增大。自感电动势总是在反抗回路中电流的变换。
这有点类似于物体的惯性，惯性总是在反抗物体改变运动状态，惯性越大越难改变。因此载流线圈的这种性质也称作电磁惯性，而电感就是电磁惯性大小的量度。
另外，电感还有通低频阻高频，通直流阻交流的特性，这点其实从电磁惯性的角度就可以理解。
低频说明变化的频率慢，高频变化的快，那有电磁惯性的存在，变化越快肯定越困难。直流和交流电也是一样的道理。

除了自感现象以外，两个载流线圈靠近时还会产生互感现象，也就是一个线圈中通以变化的电流，产生了变化的磁场跑到了另一个线圈里，
于是在另一个线圈里产生了感应电动势。我们把这种电动势称作互感电动势。
和自感类似，我们引入常系数M表述互感的效果强弱，称作互感系数。不过，这里的记号不再是磁通量Φ了，换成了Ψ这个字母。
它念做Psi（普西），这里表示磁链这个物理量，并不是什么高大上的名词，只是线圈匝数与磁通量Φ的乘积而已，即Ψ=NΦ。
那么这个下标是怎么回事呢？以Ψ21为例，前面的一个数字表示这是哪个线圈中的磁链。因此Ψ21就表示第二个线圈中的磁链数。
后一个数字表示这个磁链是由哪个电流产生的。因此Ψ21表示，线圈1中的电流，在线圈2中产生的磁链。所以这个Ψ总共有四种记号，
也就是Ψ11、Ψ12、Ψ21、Ψ22。我想大家应该能解释清楚它们的含义吧。其实Ψ11和Ψ22衡量的是自感，
所以这里我们使用Ψ21和Ψ12。大家一定要注意角标和电流的对应关系。仿照刚才自感电动势的推导，我们也可以得出互感电动势的表达式。
原理都基本是一样的。下面这个耦合系数的定义，大家了解一下就可以了。
下面我们来看看自感、互感的求解。

本课最后我们来学习磁场能量相关的内容。在静电场中我们学过电容是储能元件，类似的电感也是，储存了磁能。
我们不加证明的给出如下电感的储能公式，即W=(1/2)LI^2.
其中L为电感的自感系数，I为通过的电流。
磁场是电流引起的，就像静电场是电荷引起的那样。那么磁能是储存在电流中，还是储存在磁场中呢？
学习电场能量的时候我们就通过电磁波解释了电能蕴含于电场中，因此显然磁能也蕴含于磁场中。
我们用磁场能量密度来刻画磁场中蕴含的能量多少，其定义式为w=(1/2)BH.
这与电场能量密度其实非常类似，电场能量密度是(1/2)DE，形式上基本一致，电场强度和磁感应强度对应，电位移矢量与磁场强度矢量对应。
要计算整个磁场的能量，只需对密度积分即可。下面我们来看一个例子。

本章的内容到这里就结束了，按照我校课程的要求，涡电流部分是不讲的，即使是修习大学物理I的同学也无需掌握。
感兴趣的同学可以参照课本了解涡流的应用与高频电流的趋肤效应。本章内容难度不大，最主要的是掌握法拉第电磁感应定律。
同时，上一章中的重要结论还要在本章继续使用，请大家留心记忆。