各位同学大家好，本节课我们要学习的内容是麦克斯韦电磁场理论简介。
虽然本节课的内容偏基础，但学习本节课之前应当完成静电场，恒定磁场与电磁感应部分内容的学习。

物理学诞生以来，许多物理学家就致力于追求一种大一统的规律，试图统一描述自然界中的许多现象。
例如牛顿运动定律——所有物体在低速状态下的运动都可以用它来描述。万有引力定律——任何两物体之间的相互吸引作用都可以用它来描述。
高中物理中我们还学习过物质间的四种相互作用（万有引力，电磁力，强/弱相互作用力），也有物理学家尝试寻找一种理论将这四种力统一。
对于我们正在学的电场与磁场来讲也是如此。前面三章中我们已经知道电与磁的关系是密不可分的，
那么自然就会有物理学家想到能否寻找到一种统一的规律，来描述任意的一个电磁场呢？
在探究这个问题之前，我们先来看一组简单的例子。
如图是一个稳恒的电路，或者说直流电路。初中我们就知道在这样一个闭合的无分支的回路中，任意位置处的电流大小都是相等的。
不可能出现左边导线的电流比右边导线的电流大这种情况。这条规律称作电流连续性原理。
在大学物理中，这个原理不再局限于导线上的电流，而是拓展到穿过平面的电流之和。
例如说我在电路中选取这样一个曲面，或者再换个位置，甚至把这个曲面取成个开口的抛物面都没有关系。穿过曲面的电流之和的大小都是相等的。
有同学就说为什么一定要用通量来研究电流呢？事实上，在大学物理中，我们接触到的电流就不一定在导线里了，可能在柱状导体内。
况且就算是导线，它的横截面也是有面积的。因此不能够再忽略。
不过更为重要的原因是，现在我们知道电流能够产生磁场。因此在这个导线周围一定是有磁场存在的。这样我们就想到了磁场的安培环路定理。
如果在图中选取这样的曲面，那么此曲面的闭合边界上的磁场强度的曲线积分就等于穿过此曲面的电流总和。所以取曲面研究是为了方便研究磁场。
然而对于时变的或者说非稳恒的电路，情况就有所不同。
如图的电路是电池给一个电容器充电。高中我们就知道这个充电过程中电流不是大小恒定的。我们选取充电过程中的任意时刻，通过电路中的电流为i。
如果选择如图的曲面，那么和刚才稳恒的情况仍然是一样的。
但如果我这样选择曲面，也就是以图中的闭合曲线L为边界的一个抛物面。
大家先注意哦，抛物面的边界只能是他的开口上的闭合曲线。因为曲面的边界肯定是曲线，而抛物面底下的部分都是面，不是它的边界。
如果我选择这样一个曲面，那么穿过它的电流总和肯定为0，因为电容器两极板之间没有电流。
接下来我仍然取一个抛物面，仍然以这个闭合曲线L为边界。但是曲面的底跑到另一边去，如图所示，此时穿过曲面的电流变为了i。
这两个曲面以同一个闭合曲线为边界，因此都符合安培环路定理。但是显然他们是矛盾的，因此恒定电场与磁场中的规律在此处出现了问题。
现在恒定场中的规律在时变场中失效了，为了统一电磁场的理论，能不能对它加以修改呢？
物理学家麦克斯韦提出了位移电流的假设来弥补这一规律。
思想很简单。虽然两极板间没有电流了，但是我们知道电容器既然能导通交流电，那么必然有其他物理量代替电流发生了作用。
下面我们简单来看看如何寻找到这个物理量。首先电路中传导电流的定义式为Ic=dq/dt，高中我们学习的恒定版本是I=Q/t，这里是微分形式而已。
接下来要寻找一个物理量，它首先要存在于电容器的两极板中。其次要与这个传导电流有一些关系。
说到电容器，我们很容易就能想到两极板间有电场。
当两极板的带电量为q时，极板间的场强E=面电荷密度σ/介质介电常数ε，也就是(q/S)/ε。
我们发现电荷量q这个东西在电流的表达式中出现了，但是面积S和介电常数ε不能有。
想要去掉接电常数，我们可以把电场强度E求成电位移D，对于各向同性介质D=εE，现在处理的就剩S了。
由于电位移里q是除以S的，因此应当想办法给他乘上一个S。我们知道给一个物理量乘以它所在曲面的面积，相当于求这个物理量的通量。
最终我们就得到电位移通量ΦD等于q。那么给这个物理量求导，不就是dq/dt吗？
这说明 电位移通量的变化率，这个物理量在数值上与传导电流的大小相等。麦克斯韦将其定义为位移电流。“位移”的名字来源于电位移这一物理量。
当然刚才我们计算电位移通量时，由于极板间的磁场是均匀的，所以通量可以不必用微积分运算直接相乘。
但一般情况下这个通量都要计算第二类曲面积分。计算完通量以后再对其求导即可。
由于计算通量时是对面积积分，求导时是对时间求导，这两个运算是相互无关的，可以交换积分与求导次序。最终我们就可以得到这样的一个计算位移电流的式子。
有了位移电流的概念，现在我们就能够完善安培环路定理了。
麦克斯韦提出了磁场的全电流安培环路定理。将原本等式右端的传导电流改为了传导电流与位移电流的和。这样刚才的矛盾就解决了。

我们要说明的是，位移电流的本质仍然是变化的电场。它是用电位移通量来定义的。它并没有电子的定向运动。
不过刚才的安培环路定理也已经指出了，位移电流同样可以产生磁场。
我们让安培环路定律中只剩位移电流，将位移电流的计算式代入，就能得到计算它产生的磁场的式子。
我们将位移电流产生的磁场称作感生磁场。环路定理同样可以用于求解感生磁场的磁感应强度。
不过除了磁效应以外，位移电流与传导电流再也没有其他的共同点了。
因为位移电流本身不涉及电子的定向运动，因此也不具有传导电流所具有的效应。
总之我们现在可以，说磁场的根源既可以是运动的电荷——它会产生恒定磁场；也可以是变化的电场——它会产生感生磁场。

下面我们来看一看感生磁场的计算。

前两章中我们已经学习了描述静电场与恒定磁场的相关规律。而麦克斯韦又通过位移电流与涡旋电场的假设，完善了时变场符合的规律。
由此，描述电磁场的各种情况的规律均已建立。麦克斯韦在此基础上总结出了麦克斯韦方程组，来描述任意的一个电磁场。
方程组中包含四个方程与两个补充公式，分别是磁场与电场的高斯定理，磁场与电场的环路定理，介质对电磁场的影响，及洛伦兹力公式。
下面我们分别来看看这四个主要的方程都表示什么意义。

首先是电场的高斯定理。它指出，任意闭合曲面的电位移通量都等于其包围的自由电荷的代数和。
在静电场的学习中，我们经常就用这高斯定理来求解电场强度。
对于感生电场而言这个定理也当然成立的。虽然我们说感生电场是变化的磁场引起的，可磁场本身也是由电流或者变化的电场引起的呀。那么必然就涉及到电荷。
高斯定理对于感生电场也是没问题的。

下面是磁场的高斯定理，它指出任意闭合曲面的磁感应强度通量都等于0。
此定理说明了任何磁场都是无源厂，不可能有磁单级的存在。磁感线从闭合曲面的一端穿入，就必然要从另一端穿出。

下面是电场的环路定理，它指出，任何一个变化着的磁场都必然会伴随着（或者说产生了）一个电场。
对静电场而言，此定理也是成立的，虽然静电场与磁场无关，但是此时磁感应强度的变化量不也为0了吗？所以等式右端就为0。这也是静电场的环路定理。
对感生电场来讲，这其实就是法拉第电磁感应定律。我们知道等式左端是感生电场在闭合回路上的线积分，它正好是电动势的定义式。
而等式右端实际上就是磁通量变化率的负值，只不过改变了积分与求导次序而已。

最后是磁场的环路定理，它指出，任何一个变化着的电场都必然会伴随着（或者说产生了）一个磁场。
对恒定磁场来讲，等式右端的后半部分等于0。没有电位移通量。这其实就是磁场的安培环路定理。
对感声磁场来讲，等式实际上就是全电流安培环路定理。

麦克斯韦是宏观电磁规律的最高总结。对于任意的电磁场，不管是时变的还是恒定的，这四个方程都能适用。
同时麦克斯韦方程组也预言了电磁波的存在。时变电场和时变磁场是相互激发，互相依存，彼此联系的。
赫兹与1887年用实验方法产生了电磁波，成功证实了麦克斯韦的预言。
但电磁波部分不是我校物理课程所要求的内容，即使是大学物理I的同学也无需掌握，因此这里就不讲了。
本课的内容偏简单，大家只要搞清楚位移电流的概念，会算位移电流，同时记住麦克斯韦方程组的四个方程就可以了。