各位同学大家好，本节课我们来学习气体动理论部分的内容。学习本节课之前，大家应当完成了《概率论与数理统计》课程的学习，
至少要了解连续性随机变量的密度函数，及随机变量的数学期望这两方面的知识，否则本节课的内容将很难听懂。
由于课时限制，本节课内我将不会对涉及概率论的相关名词作过多解释，有需要的小伙伴可移步至我的《概率论与数理统计》教学视频中学习。

在本节课正式开始之前，我们先对本章以及下一章要介绍的内容做一个笼统的说明。
气体动理论与热力学基础两部分内容都属于热学。热现象是我们生活中随处可见的现象，比如烧开水、量体温、红外夜视仪等等。
热学正是研究物质热现象、热运动及其规律性的理论。
我们主要有两种描述热学系统的方法。微观描述方法从物质的微观结构出发，用统计物理学的方法来描述热学系统中的大量微粒的运动。
宏观描述方法从客观的实验现象和事实出发，用热力学的方法来描述热学系统所表现的特征。
这两章中我们只研究最简单的一种热力学系统，即只由气体组成的系统。
我们将在本讲学习微观描述方法，即气体动理论；将在下一讲学习宏观描述方法，即热力学基础。下面让我们正式进入本课的学习。

我们研究任何物理问题，第一步都首先应当明确研究对象。这就像我们刚开始学力学时，要明确对哪个物体进行受力分析一样自然。
从微观的角度来看，任何物体都是有大量的微观粒子组成的。而我们在高中就知道，热现象是物质大量微粒做无规则的热运动所表现的现象。
因此我们分割出物质中的大量微观粒子，将其称之为热力学系统。
比如说我这里可以选择图中这一杯水中的所有微观粒子，就可以将它们作为一个热力学系统。
像图一这样，水蒸气分子可以通过敞开的杯口跑出去，同时这一杯水又在与外界进行热量的辐射与吸收，
也就是与外界既有物质交换、又有能量交换的系统，我们将其称之为开放系统。
而像图二这样用盖子把杯口盖住，那么它就无法与外界进行物质交换，只能有能量交换，将这种系统称为封闭系统。
如果像图三这样，不仅要把杯子盖住，还要给他加上一层绝热层。使之与外界既没有物质交换也没有能量交换，将这种系统称作孤立系统。
完全孤立的系统是不存在的，不过我们可以像力学中两物体进行受力分析时忽略万有引力一样，把系统近似成孤立的。本章中我们基本都研究的是孤立系统。
对于孤立系统，当系统中各处的宏观性质达到一个稳定的状况，也就是它的温度、气压等等不再随时间而变化时。称这个系统达到了平衡态。
需要注意平衡态是孤立系统才具有的状态。以上概念大家做一个了解就可以了。

既然选定了物理模型，那么自然就有相应的物理量来描述它。力学中我们可以用位移、速度、加速度来描述质点。
而热学中，我们可以用体积、压强、温度这三个参量来描述一个热力学系统。当然一个系统还可以有其他的参量，不过这就不是我们本章要讨论的内容了。
这三个物理量的含义想必大家在高中就已经了解过了，下面我们再来简单介绍一下。
体积指容纳气体的容器的体积。很显然气体分子间是有间距而不是紧密排列的，所以气体的体积与组成它的所有分子的体积并不是同一个概念。
压强指作用单位容器壁上的垂直压力。我们只能讨论一个气体的压强，而不能讨论单个分子的压强。因为压强是由大量分子对容器壁碰撞而产生的宏观效果。
温度是反应气体冷热程度的物理量，同样讨论单个分子的温度也是没有意义的，因为温度是大量分子作无规则热运动产生的宏观表现。
日常生活中我们常用摄氏度来衡量温度，然而热学研究中一般用开尔文这个单位。摄氏温度的0℃是热力学温度的273.15K，计算时取273K就可以了。
我们知道实际所遇到的气体系统往往都是很复杂的。可能含有多种成分，可能温度、压强、体积各不相同。
为了简化研究，我们提出了理想气体的模型。在温度不太高压强不太大的情况下，一般的气体都可以视作是理想气体。这就像力学中的质点一样理想。
在力学中有牛顿第二定律等等方程可以来描述质点的运动状态。那么对于理想气体有什么方程可以描述它的热学状态呢？
对于一定质量的化学纯的理想气体，其达到平衡态时，状态参量可以由如下方程确定：

大家发现这个式子应该很熟悉，高中我们应当就听说过理想气体状态方程pV=nRT。
只不过高中阶段中的n表示的气体的物质的量。但是在大学阶段中很明显符号不太够用了，这个n被拿去当做气体的分子数密度了。
由于物质的量是化学中常用的一个概念，物理中很少用它。所以它没有一个专门的符号，我们用总质量除以摩尔质量来表示物质的量。
这两个式子之间的推导也并不复杂，我给大家口头阐述一下。
首先，当气体处于平衡态时，气体分子的分布在无外力作用时一般是均匀的。所以其在单位体积内的气体分子数，也就是气体分子数密度就是一个常数。
我们知道上面公式中的M/μ是物质的量。而物质的量除以阿伏伽德罗常数NA，得到的就是气体中分子的数目。
最后将等式右边的V除过来，总分子数目除以总体积不就是气体的分子数密度嘛。这样我们就得到了第二个公式。
这两个公式都是有用的，大家一定要记住他们的形式以及各自物理量符号的含义。下面我们来看一道例题。

刚才我们给出了理想气体状态方程，可是我们还没有给大家说明，理想气体是怎么样理想的一种气体？
就像质点是一个理想模型，它理想就理想在它是一个只有质量而没有体积的点。那么理想气体“理想”在哪里呢？
我们知道气体是由大量分子组成的物质，因此对于理想气体模型的描述既要考虑大量，也要考虑分子。
也就是对大量分子要提出有关集体的统计性质假设，对于单个分子要提出有关单个的力学性质假设。
对于气体集体来讲，我们认为系统中所有气体分子的速率都服从同一种随机分布。这不是说所有气体分子速率相等，而是说它们是独立同分布的随机变量（详见概率论）。
其次，当忽略外力作用时，我们认为分子的空间位置服从均匀分布，分子在空间中出现在任意位置的概率都是相等的。
最后，我们认为分子在任意时刻的运动取向也服从均匀分布，它向空间的哪一个方向运动是完全随机且等可能的。
对于单个分子来讲，我们认为每一个分子都可以看做一个质点。并且分子之间的作用只有碰撞，且为完全弹性碰撞。
在理想气体的假设下，我们可以推出理想气体的压强公式与温度公式。

要注意的是，这两个公式与状态方程不一样的点是它们联系了宏观量与微观量。
理想气体状态方程中只含有三个宏观参量pVT，但这两个公式中含有微观分子的物理量：分子速率平方的平均，及分子平均平动动能。
注意这里的速率指的都是大量粒子速率平均后的速率，用概率论的话讲叫做数学期望。对于单个分子而言，这两个公式是不适用的。
这两个公式的推导比较复杂，下面我们给大家简单展示一下压强公式的推导，温度公式由压强公式和状态方程就可以推出。有兴趣的同学可以自行暂停观看。

下面我们来看几道例题。

从刚才的压强公式和温度公式中我们可以看出，气体的宏观状态与组成它的微观粒子的性质是有关的。这也就是气体动理论所研究的内容。
下面我们来看一看宏观参量——气体温度，与微观量的表现——内能之间的关系。
众所周知，气体的温度越高分子热运动的速度越快。但是分子的这种速度是一维的吗？我们知道物体平动时，在空间中就有三个方向取向。
学过理论力学的同学还知道物体在空间中发生转动时也要用三个角度来描述。
因此我们总共要用六个量来描述一个物体在空间中的运动。将这六个量称作物体的六个自由度。但是不同形式的分子其运动的自由度也各不相同。
对于单原子分子，例如He，它的形状就是一个球，因此它怎么转动在空间中的位置都不会发生变化。所以它只有平动的三个自由度。
对于双原子分子，例如O2分子，它的性质就是一条线段。线段可以绕xyz轴转动，但是根据平方关系这三个角中只有两个是独立的，因此算两个自由度。
最后一个转动自由度指的是物体绕它自己的对称轴转动的角度，但是对于线段来讲，它绕自己怎么转也不会改变位置。所以它只有2个转动自由度，加起来就是5个自由度。
对于多个原子的分子，例如H2O分子，它可以绕着自己的对称轴做旋转来改变空间位置，因此就有6个自由度。我们将分子的自由度汇总如下表。
要注意我们这里的自由度仅针对刚性分子模型，也就是分子间距离不会发生变化的分子模型。
当温度不太高压强不太大时，一般的气体分子都能够视作刚性分子。否则分子间振动而产生的自由度就必须要考虑。
说了这么多，我们要说明什么问题呢？下面要给出能量的按自由度均分定理，简称能均分定理：
在平衡态下，每一个自由度上的运动的平均动能都是1/2kT，因此平均总动能就是i/2kT。
因此若有两种不同的气体在相同温度下，则自由度高的气体平均总动能就高。
要注意能均分定理给出的是分子的平均总动能。对于任何刚性分子组成的气体，平均平动动能都是3/2kT，因为平动自由度始终是3个。

高中我们就知道气体的内能实际上等于气体中大量分子的分子势能与分子动能之和。刚才我们已经研究清楚了气体分子的总动能。
对于理想气体来说，不考虑分子间作用力的情况下就没有分子势能。对刚性气体来说分子间原子的振动也不予考虑。因此气体的内能就等于气体分子的总动能。
能均分定理给出了大量气体分子中每一个分子平均的总动能。那么由此我们就可以求出1mol也就是NA个分子的平均总动能。
只需要给单个分子的平均总动能乘以NA就可以了。一般我们用总质量来衡量一个气体系统，所以我们把物质的量改为总质量除以摩尔质量，
就得到了理想气体的内能公式。这个公式告诉我们，同种理想气体的内能仅与温度有关。当然此公式也仅适用于温度不太高压强不太大的刚性分子模型。
下面我们来看一道例题。

前面我们研究了气体的温度与气体的平均分子动能之间的关系。然而这种平均毕竟是一种整体特征。
我们知道平均数或者说数学期望并不能够完整刻画随机变量的分布。
换句话来说就是，我们虽然知道大量分子速率的期望，但我们却不知道这些分子的速率分布，是更集中于期望呢，还是更向两头分散呢？
麦克斯韦速率分布函数给出了气体在无外力场且处于平衡态时分子的运动速率分布函数。
我们要特别强调的一点是，虽然在大学物理中这个函数的名字称作速率分布函数，但从概率论的角度来看，它是一个实打实的概率密度函数。
我个人是不认可物理课本给他起的这个分布函数的名字的。它更应该适合叫做麦克斯韦速率密度函数。
因为分布函数在概率论中有他自己的物理意义，这与密度函数是不同的。但是课本上既然写了这个名词，那么我就在这里沿用吧。
至于密度函数的含义，请大家参考概率论的教学内容。这里的密度函数f(v)，是“单个分子的速率”这样一个随机变量所服从的密度函数。
它的大致图像是长这样的。我们知道密度函数在某段区的积分就等于这随机变量在这段区间上取值的概率。
显然这个图像是中间高两头低的，也就是说观测一个分子它的速率取值靠中间的概率比较大。
或者说，由于理想气体的每个分子的速率都是独立同分布的随机变量，因此对于一个气体系统来讲，速率在中间位置处的分子数目占比比较多。
温度和气体分子质量会影响曲线的形状。对于同一种气体，温度越高时曲线越平坦，峰值来的越靠后。温度越低时曲线越陡峭，峰值来的越靠前。
在同样的温度下，分子质量较大的气体，曲线较陡峭，峰值来的靠前。

由麦克斯韦速率分布函数，我们可以得到三种常用的速率，即平均速率、最概然速率、方均根速率。
速率其实就是分子速率的数学期望，只需要按照连续型随机变量的数学期望计算公式计算就可以了。
如果你没有学过概率论或忘记了求期望的公式也没有关系，记下这个平均速率的结论就好。
最概然速率是指速度函数的极大值点，也就是密度函数取最大值时对应的自变量（速率）。
计算极值令导数为0就可以，这个导数求起来比较麻烦，我们也直接给大家结论记下来就好。
方均根速率是速率平方的期望开根号，大家一定要搞清楚运算顺序，先平方，再求期望，最后开根号。
那么这实际上是一个随机变量的函数的数学期望。我们知道求随机变量函数的期望，就是把计算公式里原来的自变量换成这个函数的形式就可以了。
当然不会算也没有关系，记住这个结论就可以。
那么知道这三个速率有什么用呢？方均根速率可以用来计算分子的平动动能，平方以后乘以(1/2)m即可。
平均速率将在后面用到，它可以用来计算分子的平均自由程。最概然速率没有特别直接的用途，但我们讨论分子按速率的分布时往往要使用它。
下面我们来看几道例题。

刚才的麦克斯韦速度分布函数，表述的是在没有外力场情况下分子的速率分布。
也就是说在没有外力场作用时，从空间上来看分子的位置是均匀的。但是处于不同速度区间的分子数目却是各不相同的。
然而当有外力场作用时，分子在外力场作用下将具有势能，我们知道势能与位置是有关的，因此分子在空间位置上也不再均匀了。
下面的玻尔兹曼能量分布律给出了气体在有外力场且处于平衡状态时，分子按能量分布的规律。
我们看到这个函数，虽然名义上是动能与势能的函数，但是动能是三个速度分量的函数。而势能是三个位置坐标的函数，因此本质上这是一个六元随机变量的联合密度函数。
式子中出现的n0是一个常量，代表势能零点处分子的密度（或者说单位体积内分子的数目），这个值一般是计算不出来的（需要给出的）。
但是这个式子我们一般不使用它，因为为比较复杂。如果我们此时不关心分子的速率分布，也就是我不想知道速度大和速度小的分子占比各有多少，
只关心他在空间位置上的分布，那么我们就可以求这个联合密度函数关于空间位置的边缘分布。联合分布和边缘分布也是概率论部分的内容，详见二维随机变量的概率分布。这里就不加阐述了。
总之如果我们不想考虑速度的影响，将这个函数对三个速度分量求积分即可。为什么是这么做，请大家参考概率论中边缘分布的讲解。
现在我们就对这个式子求关于三个速度分量的广义积分。
大家发现这个积分是并不好求的，如果一定要求，我就得把动能改写成关于三个速度分量的形式，然后做三次积分，这无疑是相当麻烦的。
但我们这里这个积分的形式实际上是一个三重积分，是对一片空间内的物理量做积分。那么我们知道三重积分的求解方式不只有直角坐标系，还有极坐标和球坐标嘛。
既然如此，我们就先把这个直角坐标积分的形式，给它还原成对一片空间的三重积分形式。含有势能的这部分我们先整理到外面去。
我们刚才念叨了半天速度的分量，那么它的合矢量v呢？如果大家不能理解我的用意，那么我给大家先写个很熟悉的式子。
这个式子大家应该很常见了吧。也就是说，一片微元空间内的体积既可以用直角坐标dxdydz来表述，也可以用球坐标来计算。
如果体积是关于半径的，那么求导就可以得到体积的微分。就像体积V是位置矢量r的空间，我们这里就可以把Ω看做是速度矢量的空间，那么合速度v就相当于这里的半径r一样。
这样我们就可以把dΩ代换掉了，整个式子就剩一个速度v了。它们的计算结果是等价的，因为这里积分限是无穷，方的还是圆的并不影响。
当然我们这里把原本对空间的微分变成了对半径的，那么三重积分就退化成定积分了。
定量的讲，这个实际上是球面坐标系积分计算的必然结果，因为球坐标系积分的那个式子，就是 dθ sinφdφ f(r,θ,φ)r²dr 那个三重积分，
由于这里θ取0到2π，φ取0到π，就囊括了整片空间，然后后面的被积函数又与θ和φ无关，那么自然可以先积前面两次积分，得到的结果自然就是4π，最后加到这个定积分上就行了。
这段话呢听不懂没有关系，想听懂的话就去看看高等数学中三重积分的计算这一部分。
总之我们现在把这个积分转化成了下面这个式子。那有同学说这是啥呀？这是麦克斯韦速度分布函数啊。作为一个密度函数，它的广义积分就等于全概率值1.
所以最后我们发现这部分变成了1，得到了这样的结果。
现在等式左端是一个密度，等式右端仅包含了势能这一变量。于是我们就得到了分子数密度按势能分布的规律。
这个式子是比较常用的，大家需要记下来，同时它也告诉我们，分子出现在势能较低的区域的概率比较大。因此分子总是倾向于先占据低能量的空间。

我们最常见的势能其实是重力势能，因此根据玻尔兹曼能量分布律，我们就可以得到气体分子在重力场中按势能的分布规律。
而重力势能又仅与高度有关，所以我们将重力势能的表达式带入，就可以按高度分布的规律。
我们知道这个公式是由玻尔兹曼能量分布律推来的，而玻尔兹曼分布律原本是一个概率密度函数。然而对于大量分子来讲，单个分子的概率密度实际上就是大量分子的分子数目密度。
就好比说我们知道抛一枚硬币掷出正面和反面的概率都是0.5。那么抛10000枚硬币，大概会有5000枚左右的硬币是正面。
假如我们非要给正反面说一个密度含量的话，就可以认为正面的密度是0.5个每枚，因为每个硬币里都有0.5个是正面。
虽然这样说不太严谨，但总之意思就是这么个意思。那么这里的n实际上就与我们状态方程p=nkT中的n是同一个含义了。
我们将其带入状态方程，将其中与高度无关的常量整理成p0，得到了如下的等温气压公式。
这个公式的含义在于，只要我们能够知道高度为零处的气压，就可以算出任意高度处的气压。因此这个公式也很常用。下面我们来看一个例题。

前面的讨论中，我们看到气体分子间无规则的碰撞，在研究分子热运动中起着至关重要的作用。压强这一重要的状态参量就是大量分子的碰撞所引起的。
本课最后我们将从平均碰撞频率与平均自由程两个角度来研究微观分子本身的碰撞。
平均碰撞频率指的是单位体积内的气体中大量分子在单位时间内的平均碰撞次数。我们不加证明的给出如图所示的公式。频率的单位一般可以认为是次/秒或者赫兹。
平均自由程指的就是分子“自由走过”的路程，也就是两次碰撞间分子运动过的平均路程。
分子以速度v运动时，在时间内走过的路程是vt。那么在单位时间内走过的路程就是v。
而平均碰撞频率指的正是单位时间内分子的碰撞次数。所以用路程v除以碰撞次数Z，就能够得到平均自由程λ，公式如图所示。
这两个式子中都有d这个物理量，它代表的是分子的有效直径。简单的说就是够发生碰撞的直径。这个物理量在题目中一般会直接给出。
从平均碰撞频率的公式来看，分子有效直径越大、分子密度越大、分子平均速率越大，平均碰撞频率就越高。
从平均自由程的公式来看，分子有效直径越大分子密度越大，平均自由程就越短。但平均自由程与分子的平均速率是无关的。
这是因为速度越快，在同样的时间内能够走过的路程就越长。
平均碰撞频率与平均自由程是气体动理论中两个重要的概念，但是在我们大学物理的学习中，一般只能在题目中见到他们。下面我们来看一道例题。

那么本章的内容到这里就结束了，本章最大的特点就是有许多需要记忆的公式以及许多需要掌握的物理量。大家在记忆时一定要弄清楚各个物理量之间的含义及用法。不要搞混了。