各位同学大家好，本节课我们来学习热力学基础部分的内容。学习本节课之前，应当完成气体动理论部分的学习。

在上一课的开头，我们已经明确了热学部分所研究的角度和内容，本节课我们将从宏观角度入手，学习热力学基础部分的内容。

上一章中我们已经学习了理想气体的状态方程，知道可以用体积、压强、温度来描述气体系统的状态。
由于状态方程的约束，三个参量中实际上只有两个是独立的，也就是可以知二求一。
通常我们使用p和V作为独立参量。这样，理想气体的每一个平衡态都可以用p-V图上的一个点来表示，如图所示。
为什么我们本节课要用这种方法表述热力学系统呢？因为我们本课将着重研究热力学过程。那为什么一定是p在纵轴上呢？这个我们稍后会解释。
生活中无时无刻不在发生着热力学过程，比如烧开水、使用空调制冷、火力发电等等。所谓的热力学过程就是热力学系统的状态发生改变的过程。
根据系统与外界的关系，可以分为无需外界帮助的自发过程，与需要外界帮助的非自发过程；
根据中间态的性质，可以分为所谓的非静态过程和准静态过程。准静态过程时我们本章着重研究的过程。
这种过程有点类似于，我们高中做力学题目受力分析时，常会遇到一种说法叫“缓慢改变某个力的大小”，意思就是说在改变的过程中，可以认为物体时刻处于受力平衡状态。
准静态过程实际上就是这么个概念，可以认为过程中系统时时刻刻都处于平衡态上。由于平衡态才有确定的系统参量，也就是说平衡态才能表示在p-V图上，
因此准静态过程就可以用p-V图上的一条曲线表示，曲线上的每个点都代表系统的一个平衡态。

数形结合百般好，现在我们获得了一个研究热力学过程的有力工具。我们主要研究的是过程中热与功的转化关系和条件的，比如说研究一下烧多少煤产生的热量可以让蒸汽机做1焦耳的功之类的。
为了研究这一问题，我们需要先明确内能、功与热量的具体概念。
内能是我们上一章中就接触到的物理量，它仅与系统的温度有关。这也就是说，内能是一个状态量，不论系统经过了什么过程，只要它处在温度为T的状态上，它所具有的内能就一定是这个值。
气体系统的功，指的是气体在体积变化过程中对外界所做的功。为什么一定要体积变化呢？因为功定义在位移上，体积不变化没有位移啊。
为了得到系统对外做功的公式，我们来看一个例子。现在气缸里面有压强为p1、体积为V1的理想气体。
此时如果气体因为某种原因进行了一小段体积膨胀的过程，那么活塞就会在压力F=pS的作用下发生一小段位移dl。
根据功的定义，我们就可以得到，活塞对外界所做的元功dA=Fdl。将F的表达式代入，并且将Sdl变成体积的变化量dV，就能得到如图的式子了。最后要算整个过程的功，只需要将元功积分即可。
现在我们就可以解释为什么p-V图里一定是p作为纵轴了。按照这样的坐标系画法，对于一个热力学过程来讲，我们可以认为体积V是自变量，而压强p是关于体积V的函数。
那么计算功的这个定积分，实际上就表达的是这条曲线下方与坐标轴围成的面积。所以系统所做的功就等同于图中的这个面积，这一点非常重要，请大家牢记。
由此我们也可以看出功是一个过程量。如果热力学过程不同，那么代表过程的这一条曲线就各不相同。这样它与坐标轴围成的面积当然也就不同。
所以功不同于内能。内能只需要确定系统的状态，就可以说它现在具有多少内能。但我们绝不能说一个系统在某个状态下“具有多少功”。只能说一个系统经历了某个过程做了多少功。
另外还要说明的是，图中表示功的面积是有向的。如果曲线是从左往右行进的，它围成的面积就是正值。也就是系统对外做功，或者说系统做正功。
如果曲线是从右往左行进的，那么系统所做的功就是负值。或者说外界对系统做功。这应当是很好理解的，很显然从左往右系统体积增大，系统膨胀推动活塞往外，所以做正功。反之就做负功。

热量指的是气体系统与外界之间由于有温度差而传递的能量。注意区分内能与热量的概念，
我们仍然可以说一个系统在某个状态下具有多少内能。但不能说它“具有多少热量”，只能说系统在一个过程中吸收了多少热量或者放出了多少热量。
注意这里热量中的温度差T2-T1，指的是系统温度的变化量，而不是外界与系统的温差。你希望系统变化多少温度，就要用这公式计算出需要吸收多少热量。
大家发现这个公式中有一个我们不认识的符号Cm，称作摩尔热容，单位是J/(mol·K)。它和我们高中学习过的比热容很像。只不过比热容的单位是J/(kg·K)。
大家还记得高中比热容的定义吗？指的是让1kg的某种物质升高或降低1K所需要吸收或放出的热量。定义式是c=Q/(MΔT)，或者说Q=cMΔT。
这里的摩尔热容只不过是将质量换成了物质的量而已。与比热容相同，摩尔热容也是物质本身的一种性质。但是与高中内容不同的是，摩尔热容不再是一个恒定的常数了。
下图是1g水的定压比热容随温度的变化。大家发现这个图的描述有两个重要的点，第一个是“定压”的限制。
这里我们就要指出，同种物质在同样温度下的摩尔热容随过程的不同而变化。举个例子来说，我都想让1g水升高1K的温度。但是一种限制是保持压强不变，另一种限制是保持体积不变。
那么保持压强不变升高1K的做法，要比保持体积不变吸收的热量更多。因为保持压强不变体积就必然要膨胀，这样系统就会对外做功。
但是这个功不能平白无故的来呀，它需要从热量里吸收。所以它吸收的热量有一部分是升高温度的，还有一部分需要对外做功，自然就比等体积升温要吸收的热量多。
所以热量也是一个过程量，因为热量需要用摩尔热容来计算，而摩尔热容是过程量。因此系统升高或降低同样温度，经历不同的过程，所吸收或放出的热量是不相同的。
那么第二个点是“温度”的限制。同种物质在同一过程中的摩尔热容随温度的变化而变化。也就是说，不同温度下，想让物质升高1K的温度，需要的热量还不一样。
但是我们看这个左侧的坐标轴，温度的变化是非常微小的，可以忽略不计。本章我们统一认为，摩尔热容不会随温度改变而变化，仅与过程有关。
这样，如果我们能够知道一种气体在某过程中的摩尔热容，就可以计算它在这个过程中吸收或放出的热量了。那怎么知道呢？我们稍后再讲。

前面我们提到，本章主要研究的是系统的过程，也就是系统的状态发生了改变，这一改变通常是系统对外做功和系统吸收热量共同造成的。这就是所谓的热力学第一定律，也就是能量守恒定律。
即：系统从外界吸收的热量Q，一部分用于系统本身内能的增加ΔE，另一部分则用于对外做功A。
这里要强调的是物理量的正负规定，我们前面其实已经提到了一部分。对系统来讲，它吸收热量则Q为正，放出热量则Q为负；内能自然是增加为正减少为负；
系统对外做功则A为正，外界对系统做功（系统做负功）则A为负。
这一定律当然也有别的表述形式，比如说将ΔE移过去，则说明系统对外做功A时消耗的能量等于系统的内能ΔE与从外界吸收的热量Q之和。
因此，热力学第一定律定量的指出，第一类永动机，也就是可以不吸收热量也不消耗内能而对外做功的机器是不存在的。

下面我们来看一看热力学第一定律在系统的过程中如何应用。我们常要分析的理想过程是所谓的“等值过程”，即系统的某一个参量一直保持不变。
其实这种情况非常常见，比如说把气体灌入一个固定的密闭容器里加热，那很显然体积不变，因此是等体过程；又或者说容器上有一个活塞，活塞外是大气压强，那很显然压强不变，是等压过程。
体积和压强都可以不变，那温度也可以不变，所以还有等温过程。下面我们依次来分析。
等体过程，体积为恒定值的过程，画在p-V图上就是如图的这样一条直线。我们说p-V图上的每一条直线都可以写成一个函数或者方程，那么根据理想气体状态方程，
当我们把V取成常数的时候，就可以把V除过去T除过来，这样等式右端就是一个与过程无关的常数，所以等体过程的过程方程就是pT^-1=常数。
当然我们还要考虑过程中内能、功和热量的情况。显然等体过程中系统对外不做功，因为所围面积为0.
内能变化量与过程是无关的，所以无论什么过程都可以直接带入内能的公式计算，只不过有时候不直接知道温度，要用状态方程算一下。
根据热力学第一定律，做功为0时系统吸收的热量就等于内能的变化量。热量需要用摩尔热容计算，我们把刚才热量的定义式写出来，对比一下就能发现，
等体过程中的摩尔热容Cv实际上就等于(i/2)R，可见等体摩尔热容仅是一个与自由度有关的常数。那么等体过程中的能量计算还是比较简单的，
只要初末状态确定，知道摩尔热容或者自由度中的一个就可以计算热量与内能了。
下面是等压过程，压强为恒定值的过程，画在p-V图上就是这样的一条直线。当压强恒定时，状态方程既可以写成p=常数，也可以把p除过去T除过来，写成VT^-1=常数。当然这两个常数不一样哈。
等压过程对外做功是很容易计算的，无非就是图中这个矩形的面积，也就是p(V2-V1)。内能的变化量仍然是定义式计算就可以。
至于热量，我们还是写出热量的定义式，再考虑等压摩尔热容如何计算。
根据热力学第一定律，热量等于内能变化量加做功，这里热量和内能的表达式都有T2-T1，为了统一我们把功里头的V也变成T，自然就是用状态方程，把这个pV变成(M/μ)RT，
这样A就等于(M/μ)R(T2-T1)了。这下大家都有(T2-T1)了，还有常数(M/μ)R，都可以约掉，这样我们就可以得到定压摩尔热容Cp的大小，即Cp=(i/2)R+R。
大家发现定压摩尔热容比定体摩尔热容大R，这个关系称之为迈耶公式。它的实际意义我们在前面已经解释过了，要想让系统升高1K的温度，
它们内能变化量一样，但是等压过程比等体过程要多做一份功，所以吸收的热量就多。此外，我们还将定压摩尔热容与定体摩尔热容的比值称作比热容比γ，
它是一个无量纲的、比1大的、仅与分子自由度有关的常数，这个常数我们后面会用到，请大家记住。

下面介绍等温过程。等温过程就是T为常数的过程，根据状态方程，等温过程的过程方程直接就是pV=常数。那么大家应该比较熟悉这个函数形式吧？不熟悉的话，xy=常数总熟悉吧？
是所谓的反比例函数，在平面上是双曲线的形状。因此p-V图上的等温线就是一条条的双曲线，双曲线上各点的温度都是相等的，而越往外的双曲线对应的温度就越高。
利用等温线判断p-V图上各点的温度也是重要的技巧，大家一定要掌握。
因此要计算这个过程系统对外所做的功，只需要对这个过程求定积分即可，反比例函数的积分是对数，那么做功就可以由如图的公式得到。
这个公式不记都没有关系，你只要会求定积分一下就求出来了。
由于等温过程温度不变，自然内能的变化量为0，这是等温过程一个非常重要的特征，即系统吸收的热量都对外做了功，大家一定要记住。
那么我们知道热量的表达式中也有T2-T1，这个量为0了，但是热量又不为0，怎么回事呢？显然只能是定温摩尔热容为无穷，只有0×无穷才有可能不为0.
这也就是说，在等温过程中系统吸收多少热量都不能使系统升高1K的温度。
不过我们要说明的是，等温过程是一种理想过程，现实中绝对的等温过程是不存在的。因为如果等温过程要发生，至少过程开始时系统和热源要温度相等。比如说把气体容器丢到恒温的水槽里这样做。
然而系统一旦从热源吸收热量，那么热源能量就要减少，如果热源不对系统做功，它的温度必然要下降。
我们只能认为热源的能量非常大，或者要非常迅速地给它补充，这样热源才能保持恒温。这样的情况在现实中很难实现。所以等温过程是很理想的。
到这里我们就了解完了三种常见的等值过程，把它们的特点以及内能、功、热量的求解方法罗列于此，大家都要掌握。
当然其实你说我一个都没记住，那么至少要记下来四点：一、状态方程；二、内能的计算公式、三、功的求解方法；四、热力学第一定律。
记住这四点，遇到什么过程都能求解。下面我们来看几道例题。

前面我们了解的等体过程对外做功为0，等温过程内能变化为0。那么有没有什么过程吸收的热量为0呢？那有同学肯定就会想到，我的保温杯它就是与外界基本没有热量交换的啊。
那么这样的过程就称之为绝热过程，也就是不吸收/放出热量的热力学过程。前面的等值过程都有它们的过程方程，或者说过程可以画成p-V图上的一条曲线，那么绝热方程有没有呢？
当然也是有的，我们这里给大家稍微推导一下。先把这个理想气体状态方程写在这里备用。然后，根据绝热过程的定义Q=0，于是根据热力学第一定律，A=-ΔE。
我们把A和ΔE的表达式都写出来。为了统一运算，再给两边求微分，把积分去掉。大家发现此时的等式右端和状态方程的右边其实很相像，
我们给状态方程两边求微分，得到如图的式子。注意这里求微分的时候p和V要看成乘积形式的函数，因为它们都是变量。所以求得结果就是前不导后导+前导后不导这样子的。
那么下面应该怎么办就不用我说了吧？两个式子相比，得到如图的式子。我们把常数1移到等式右边去，就是这个式子。大家发现这是个什么东西啊？
就是我们刚才说的比热容比γ。不知道大家能不能看出来这是个什么性质的式子。我们说过程方程表示在p-V图上就是p关于V的函数，正好这里都有，还出现了微分，
这不就是可分离变量的一阶线性微分方程嘛？想解它还不容易，把变量和微分分离到一边去，两边积分就可以了呗。
这个积分应该很简单，化简过程我想大家都会。那么最后我们的结论就是，绝热过程的过程方程是pV^γ=常数。
当然我们有时候也可以利用状态方程将这个方程转化成关于其它参量的形式，后面的例题里我们会见到。
有了过程方程，现在我们来考虑一下内能和功的问题吧。首先热量肯定是0.内能的变化量仍然用刚才的定义式就好。
至于功呢，既可以用过程方程积分运算，也可以按照如图的公式去算，这个公式就不给大家推导了，大家想记就记，不寄也没关系。
当然还可以根据热力学第一定律，只要你算的出来内能变化量，它就等于功的负值。
我们还要将绝热过程和等温过程做一个比较，因为二者的过程方程很相似，画在图上都是双曲线形状的。但是绝热过程分母上的幂次更高，因为等温过程实际上是p=常数(1/V)，
而绝热过程是p=常数(1/V^γ)，而且γ还比1大，根据幂函数的性质，这条曲线自然是更陡峭的。这有什么物理意义呢？
这意味着从同一状态出发时，系统变化相同的体积，绝热过程的压强变化比等温过程更剧烈。
这实际上也不难理解，我们知道状态方程还有另一个形式p=nkT，说明压强p受分子数密度n和温度T的影响。两个系统变化同等体积时只要气体质量不变，n就会同步的变化。
绝热过程中n和T都会变化，而等温过程中只有n在变化，所以绝热过程的压强变化更剧烈。
不过，我们前面提到的绝热过程与等值过程，实际上都是比较理想的过程。真实的过程往往介于它们之间，称之为多方过程。“多方/polytropic”指的是多样的，
也就是说这一个过程方程可以代表好几种过程。多方的过程方程如图所示，其中的n称为多方指数。当多方指数不同时，对应着不同的特殊过程：
当n=0时，p=常值，是等压过程；当n=1时，pV=常值，是等温过程；当n=γ时就是绝热过程；当n=无穷时，p的变化对于V的无穷次方来说就是微不足道的，因此方程是V=常值，是等体过程。
多方过程的概念大家了解就可以了。下面我们来看几道例题。

大家都知道蒸汽机是第一次工业革命的标志性产物，它标志着人类可以将热能转化为可资利用的机械功。说人话就是，原来烧煤只能用来取暖，现在烧煤可以用来推动机器运转了。
然而根据功的定义，对外做功就必然要伴随着系统体积的膨胀。这就意味着我们无法给一个系统一直加热让它一直做功，因为容器的体积不可能做的无限大。
我们只能给系统加热到一个限度，然后想办法把它的体积复原回去，再重头开始加热，这样就可以源源不断的向外做功了。我们把这样的过程称作循环过程。
从循环过程的效果来看，可以把循环分为热力循环和致冷循环。下面我们分别来了解。
首先是热力循环，它的循环曲线在p-V图上称作正循环，即循环曲线沿顺时针行进。它为什么代表热力循环呢？我们结合一个具体例子来分析。
如图是一个热机，它从高温热源中取热，然后在低温热源中工作。热机中的气体这里称作工质，即工作介质，我们利用它的膨胀来对外做功。
这里a点就是气体系统初始的状态，c点就是系统终末的状态。一般来说a点温度要比c点高，因为只要系统吸热，系统的温度必然不会降低，因为计算热量的公式里就有温度差T2-T1嘛。
要么就是温差大于0，要么等温过程温差等于0而摩尔热容为无穷呗。总之吸热不可能降温。
那么从a经b到c的过程中，系统从高温热源吸收了热量而升温（或不变），并且此时因为体积膨胀而对外做功A1。
此时系统因为升温而导致内能增加，为了让系统恢复到原来的状态，我们得把多出来的内能给它扔出去。怎么做呢？首先可以把变热的气体系统放在低温环境里，这样放热就可以散出一部分内能；
如果不够的话，我们外界再给它做一点功，让内能减少就可以了，也就是经历图中的cda过程。注意这里cda端是从右到左的，功是负值。
这里大家要注意不要陷入一个思维误区，就是“什么时候放热就能刚好全把内能耗散了呢？”这个过程不是说只把内能耗散了就可以的，你想如果我在c点构造一个等体过程，
它确实无需让外界做功，然而它可能回到a点吗？显然不能，即使内能变回原来的状态，或者说温度能够回到a点，那压强和体积呢？你不能指望一条垂线能从a连到c吧。
因此大家注意不要考虑太多，也没有那么理想的情况，想让c点回到a点绕不开做功的。只不过一部分内能可以通过热量耗散，做功的部分可以少一点。
于是大家就发现，系统在abc过程中对外做了较多的功，在cda过程中外界对其做了较少的功，那么系统的对外净功就是A1-A2。
同时系统在高温热源吸收了Q1的热量，又在低温环境中放出了Q2的热量，因此净吸收热就是Q1-Q2。
一般我们把功合起来考虑，即根据热力学第一定律，Q1-Q2=A，因为在这个循环中系统最终回到了a状态，内能没变。
于是就可以得到结论：系统在高温热源处吸收的热量Q1，一部分用于对外净功A，一部分在低温环境中散失。
我们定义热机效率η=对外净功A/吸收热量Q1，也就是系统散失的热量越少，热机效率越好。这个效率是一个不大于1的无量纲常数。

下面是致冷循环，它的循环曲线在p-V图上称作逆循环，即循环曲线沿逆时针行进。它为什么代表致冷循环呢？我们结合一个具体例子来分析。
如图是一个制冷空调，它从低温热源中吸取热量，然后将其散失到高温环境中。
这里我们还要给大家约定一点，本课之后所有与1相关的量都表示与高温热源有关的量，与2相关的量都表示与低温热源有关的量。
所以这里的abc过程就是从低温热源吸收热量Q2而升温膨胀，同时对外做功A2。有同学说那从低温热源怎么吸收热量呢？那很好办，只要工质的温度比它更低就行了呗。
接下来为了使其复原，外界需要对其做功A2，即图中的cda曲线。从图中我们能看出，A2是大于A1的，大家也不要纠结这个问题是为什么哈。
总之，致冷机就是在外界的做功作用下，将低温室内的热量转移到高温的室外去。我们将致冷机从低温热源吸收的热量Q2与外界净功A的比称作致冷系数。
致冷系数是一个可以比1大的数，它并不是效率，而是说物体需要多少功就可以转移热量。
致冷系数大于1并不违背能量守恒定律，这就像阿基米德用撬棍翘起地球一样，他确实使不出那么大的力，但是却可以抬动那么重的物体。
致冷系数也是一样，它一眼看上去有点违背我们的直觉，是因为它要从低温热源里取热，从高温热源中放出。这个过程是不能自发进行的，
但在外界帮助下却可以发生。至于需要帮助多少，就用致冷系数来衡量。致冷系数好的空调，只需要外界“点拨”一点功，就可以搬运很多热量。
致冷系数不好的空调，你给它给予很多帮助，它也搬不了多少热量。不过至于这里面具体怎么样才能让这个“点拨”的过程更好，就不是我们要关系的问题了。

刚才在热力循环中我们提到了热机效率。人们制造出热机以后，总是希望效率越高越好，尽量把吸收的热量都变成功。但是热机的效率是否存在理论上的极限呢？
法国工程师卡诺提出了卡诺循环，指出以此循环工作的热机拥有理论上的最高效率。
卡诺循环的循环曲线如图，它由四个过程组成，分别是ab段等温膨胀，bc段绝热膨胀，cd段等温收缩，da段绝热收缩。
至于这样为什么是效率最高的呢？我定性的提一句，因为等温过程吸收的热量会全部用于做功，但是等温过程无法改变气体内能，而气体系统通常与低温环境之间还有温度差，
所以还有一部分内能是可以利用的。为了榨干它的能量，又添加了一段绝热过程，将气体所积攒的内能全部用于做功，直到系统与外界温度相等，内能无法再变化位置。
此时我们再把上面的过程倒回来即可，倒回来无非就是把对外做功改为外界对它做功，吸收热量改为放出热量而已，原理仍然一样。
当然这只是定性的说明了一下，定量的推导就不展示给大家了，直接告诉大家结论。
若热机以卡诺循环工作，则热机效率η=1-T2/T1，只与ac两点的温度有关，这里也同样T1是高温T2是低温。这告诉我们，如果热源温度T1越高，则热机效率越高。
若致冷机以卡诺循环（将图中的曲线逆向），则致冷系数w=T2/(T1-T2)，仍然T1是高温T2是低温。这告诉我们，若希望达到的制冷温度T2越低，则所需求的外功越多。
那么有同学就会想，从做功的角度来看我们提出了热机，从能量的角度来看，我们提出了致冷机，却没有提出制热机啊？
这是因为想要制热直接烧煤就可以了不需要机器（不是）。要制热其实非常简单，只要把空调倒过来装就可以了，或者说把室内与室外的身份对调即可。
当卡诺循环用于制热时，称这种装置为热泵，用热泵系数来描述其能量的转移，表达式与致冷系数完全一致，同样T1是高温T2是低温。
下面我们来看一些例题。

下面我们要考虑这样一个问题：符合热力学第一定律的过程都能发生吗？比如说我觉得空调太麻烦了，还要外界对它做功，我直接设计一个过程，
从低温的室内吸收多少热就向高温的室外放出多少热，同时还不引起其他变化，这可能吗？虽然它确实符合热力学第一定律或者说能量守恒，但它显然不可能发生。
因为自然界中一切宏观现象都是具有方向性的。这就是热力学第二定律所指出的内容。
热力学第二定律有两种表述。开尔文表述指出了功热转换的不可逆性，即功可以自发的转化为热，而热不能自发的转化为功。
克劳修斯表示指出了热传导过程的不可逆性，即热量可以自动从高温物体传向低温物体，反之却不行。
注意开尔文表述中要求“不产生其他影响”，并不是说从单一热源吸收的热就不能转化为功。比如等温膨胀过程，吸收的热量就全部转化为功，但它产生了影响——气体的体积膨胀了。
我们不加证明的指出，开尔文表述和克劳修斯表述是完全等价的。热力学第二定律和第一定律是热力学过程必须遵从的两条定律。
第二定律也否定了第二类永动机的存在，即不可能存在热机效率为100%的热机。

热力学第二定律是一条宏观实验规律，它的微观本质是什么呢？下面做简单的解释。
如图是一个仅有四个分子组成的热力学系统，假想把系统分为左右两半边，那么四个分子在系统中所处的位置情况如图所示。显然当分子左2右2排布是可以认为其均匀分布，达到了平衡态。
这张图说明了两点：首先，宏观平衡态对应的微观态数目最多。这还只是有四个分子的系统，若其中有N个分子，则平衡态总共要有C(N)(N/2)中微观状态，数目很庞大。
其次，我们只能观测到系统处于宏观的平衡态，却不知道它具体处于其中的哪一个微观态。因此宏观态包含微观态的数目越多时，想要确定其处于哪个微观态就越困难，也就是说系统越无序、
下面提出热力学概率的概念，热力学概率Ω是一个无量纲数，表示一个宏观态所包含的微观态的数目。注意它并非传统意义上的概率，
它本质上是一种“数目”，因此取值可以远大于1. 同时它也是系统无序性的一种量度。
由此我们可以提出热力学第二定律的微观解释：不受外界影响的系统，总是从热力学概率小的宏观态自发转变为热力学概率大的宏观态，而无法反向进行。
也可以说，自然宏观过程总是向着使内部分子更无序的方向进行。

了解了热力学第二定律的微观意义，我们就可以指出它的数学表示。我们用熵来表示系统的无序程度，微观定义为玻尔兹曼熵。
要说明的是，熵是状态量，仅取决于系统所处的状态，因为热力学概率是状态量。然而热力学概率通常不太好算，下面不加证明的指出熵的宏观定义，即克劳修斯熵。
使用此式计算熵变有要求，只能计算可逆过程的熵。所谓可逆过程不是说可以逆向进行的过程就完了，而是它逆向进行时必须能完全消除对环境的影响。
比如说你正向进行时向外界放热，逆向进行时就必须自发地将这部分热量再吸收回来。可逆过程也是一种理想过程，现实中不存在完全可逆的过程。
我们一般的等值过程和绝热过程都可以看做可逆的。
因为熵是状态量，熵变仅与初末状态有关，因此要计算熵变可以设计一个连接两状态的可逆过程，由此式计算熵变。注意要先找出dQ的表达式。
有了熵的定义以后，我们可以将热力学第二定律表示为如下的熵增原理，即：孤立系统的熵永不可能减少。它要么增加，即进行不可逆过程；要么不变，即进行可逆过程。
要注意这仅仅是对孤立系统而言的，对于与外界有联系的系统，熵可以增加、不变或减少。
下面我们来看看如何计算熵。

本课的内容到这里就结束了，重点是理解等值过程和绝热过程的特点，牢记它们的过程方程；以及卡诺循环的相关计算也要熟练掌握。