各位同学大家好，本节课我们要学习的是量子力学基础。学习本节课之前，应当完成过波动光学与电磁学部分内容的学习。当然这并不是说让大家载复习一遍光学，
只是相关的概念需要了解过，比如说你至少要知道光具有波动性，运动的电子能够辐射电磁波之类的。另外，如果学习过概率论，学习本课内容可能会更易懂一些。
正式开始前要提醒大家的是，本课将按照一个较为清晰的脉络，较为完整地介绍量子力学基础的内容，不会没头没尾的就给出公式然后教大家题怎么做。
因此本课的时长会比较长。虽然我是做速成课的UP，但是我个人并不喜欢不把事情解释清楚就给大家讲。所以需要直接背公式的同学请移步别的教学视频。、

所谓“遇事不决，量子力学”，但量子力学并没有大家想象的那么玄乎，它只是研究微观粒子运动规律的学科。我先给大家放一段《三体》电视剧中的片段。
史强警官的这段话就很好的解释了人们为什么要研究量子力学。但是在我们的认知中，微观粒子就像一个个小球一样，那么之前已经学过的物理规律难道不足以描述它吗？
事实上，人们正是从一些偶然中发现了微观世界与宏观的不同。19世纪末，经典理论已经发展的相当完善，力学方面有牛顿力学定律，电磁学方面麦克斯韦方程组已非常完善，
热学体系也建立起来，而光学被波动学所容纳，波动学被力学所容纳，似乎物理学的基础理论已经完美落成了。
但是，物理学这篇“美丽而晴朗的天空”却被两朵小小的乌云所笼罩了，其中一朵就是我们今天要介绍的黑体辐射理论。
除此之外，还有光电效应，康普顿效应，以及对氢原子光谱的研究等等。这些实验有的是物理学家想要研究的，有的是偶然发现的，但它们都有一个共同的特点——经典理论无法提出完美的解释。
罪犯跑出去犯个罪还需要犯罪动机呢，物理学家们更是这些迫切的需要一个新理论来解释有违常理的实验现象。这就是我们今天要介绍的第一部分——量子力学的实验基础。
在普朗克、德布罗意、海森堡、薛定谔、泡利等物理学家的努力下，一套全新的量子理论被提出。这套理论包含了什么内容？与经典理论有什么不同呢？
这就是我们今天要介绍的第二部分——量子力学的理论假设。它包括实物粒子的波粒二象性、不确定性原理、薛定谔方程与波函数、电子的四个量子数等内容。
搞实验的物理学家们基于以上的理论，成功用实验验证了量子力学的正确性。近代物理学中最宏伟的发现由此开始指引其他理论发展。
其中包括原子物理学——致力于研究原子结构，以及固体物理学——致力于研究固体结构与性质。这就是本课我们要介绍的第三部分——量子力学的物理应用。
以上就是我们本课的大致脉络，下面我们正式进入本课的内容。

我们知道，任何具有温度的物体都会向外辐射电磁波，也就是所谓的热辐射现象。比如说疫情期间用的测温枪就是靠热辐射原理工作的。
为了测量温度，我们就得知道物体热辐射的规律。但同时呢物体也会部分吸收别的物体所发射的电磁波，这样既有发射又有吸收，是不利于我们实验分析的。
于是物理学家们提出了一种理想模型——绝对黑体。若一个物体对于任何波长的电磁波都能完全吸收而不反射，就称这样的物体为绝对黑体。
当然绝对的黑体是不存在的，不过实验中我们可以进行一些近似。为了定量刻画热辐射的规律，我们还要给大家介绍如下的数学概念。
这是一幅黑体的单色辐出度曲线图，它的自变量是电磁波的波长，纵轴是这个“单色辐出度”。大家发现这个曲线是有一个峰值的，称为最大单色辐出度。那么什么是单色辐出度呢？
为了解释它，我们再引入总辐出度的概念。所谓总辐出度，就是物体在当前温度下单位面积所辐射出的总能量。
哎学过概率论的同学一看应该就明白了，这个单色辐出度和总辐出度之间的关系，不就像是概率密度与概率、质量密度与质量之间的关系嘛！密度的积分就等于总值。
这个单色辐出度，就相当于“辐出度密度”这样的概念。这个东西听不懂的话，大家需要去概率论学习一下连续型随机变量的概率密度。
现在我们有了定量描述黑体辐射的物理量了。物理学家们经过大量实验，总结出了如下两条实验定律：
斯特藩-玻尔兹曼定律：黑体的总辐出度仅与温度有关，与温度的四次方成正比。维恩位移定律：单色辐出度（辐出度密度）最大值所对应的波长会随温度升高而向右位移，波长值由图中公式给出。
这是两条从实验中总结的定律，但是如何从物理本质上解释这两个定律呢？更进一步的说，这两个定律只给出了 曲线的积分 与 曲线的峰值这两个量，
那如果我想知道这条曲线的函数表达式该怎么办呢？那学过计算方法的同学肯定会说 用实验数据把它拟合了！啊咱们物理肯定不是这么干的哈。
维恩，瑞利和金斯分别从不同的经典理论出发来解释黑体辐射的原理，然而得到的公式不是长波区对不上，就是短波区对不上。
同一种实验中的现象，总不能拆成两个理论吧？所以它们的理论都是错误的。
普朗克大胆提出了能量量子化的假设。他认为热辐射是微观粒子受迫振动从而辐射了电磁波，而这样的谐振子向外辐射能量时，能量值只能取某个最小值的整数倍。
这个值ε=hν，其中h是一个常数，称作普朗克常量，而ν是光波的波长。
从这个假设出发成功地推导出黑体辐射的单色辐出度函数表达式，和实验结果吻合的很好。当然这个推导过程和表达式不需要我们了解。
我们这里只需要记住两件事：第一，两个实验定律要记住，它们是正确的理论；第二，黑体辐射现象直接导致了能量量子化假设的产生。
下面我们来看看考试会考我们什么。

下面我们来介绍另一个奠定量子理论的实验——光电效应。光电效应是赫兹与1887年偶然发现的，光打在金属上可以产生电子，这效应可以用来制作一些光控制的元件，很有用。
但是要用它来控制什么，就得知道这个效应的规律，要不然没法用啊。光电效应的实验装置如图所示，这个大家在高中应该都很熟悉了。
光束照在金属表面，如果金属能够逸出，且金属最终拥有足够的动能到达对面，那么就会在回路中形成可以观测的电流。这个光电效应管的伏安特性曲线如图所示。
物理学家的实验表明，光电效应具有以下特性：
首先，如果我们给光电管两端加上很高的电压，就能保证不管是老的少的强的弱的电子，只要一出来就能被很快地加速，就算它原来很慢也能一下飞快过去，
也就是说保证所有电子都具有足够的速度到达对面，那么能从光电管中得到的电流仅与光的强度有关，也就是光强越强，单位时间内逸出的电子越多，电流就越大。
在很高电压下这个电流得最大值称为饱和电流。那么我们要说明的是，图中这个电流的曲线，它前面没有到达饱和不是说因为前面这段光强不够，整条曲线上光强都是一致的。
它电流不够大是因为前面这段没有很高的加速电场，这样如果逸出了一些比较调皮的电子它倾向于往下跑，那么就容易飞出光电管，所以电流小。
其次一点是遏止电压的存在。不管光是强是弱，在没有电场是均有电流存在，这就是说逸出的电子是具有初动能的，仅凭自己也可以跑过去。当然每个电子的动能各不相同。
如果我们给它加一个反向的电压，那么电子就会被减速。假如初动能最大的那个电子在跑过去之前都被减速为0了，那么所有的电子就都跑不过去了，也就没有电流了。
我们把此时反向电压的大小称作遏止电压。实验发现遏止电压仅仅与光的频率有关，而与光强无关。那遏止电压其实就和电子的最大初动能有关，所以最大初动能和光的频率有关。
哎这样子物理学家们又发现，当光的频率低到某个程度时，最大初动能直接为0了，电子一个也跑不出来，这个频率就称为电子的截止频率。
现在我们有了光电效应的规律，可是又如何解释它呢？当时波动光学的理论已经相当完善，可它的理论却完全无法解释光电效应。
此时爱因斯坦站了出来，他借助普朗克的能量量子化假设，提出了光子假设，认为光波中含有一个个光子，光子携带的能量ε=hν，其中ν是光的波长。
既然把光看做例子，自然它有质量和动量。质量可以由质能方程给出，而动量则由动量的公式给出。
根据光子假设，爱因斯坦很好的解释了光电效应。当然他是怎么解释的我们就不管了，只要知道他最后搞出来了一个光电效应方程。
这个方程说明，电子吸收的光子能量被电子吸收以后，一部分用于克服原子对电子的束缚而做功（称为逸出功），剩下的一部分就变成了电子的初动能。
由此我们可以得到，若要计算电子的逸出功，只需要认为电子的最大初动能为0，也就是电子吸收的能量只能刚好克服原子的束缚，那此时光的频率不就是截止频率嘛，
于是逸出功A就等于hν0。当然如果知道逸出功，也可以由此计算截止频率。另外还要说明的是，金属的逸出功是一个仅与材料有关的量。下面我们来看看考试会考我们什么。

下面要介绍的康普顿效应也是一个与光子理论有关的实验。我们知道散射是生活中常见的物理现象，人眼能够看见这个世界正是因为物质对可见光的散射。
而我们不会把红的看成绿的蓝的看成紫的，正是因为散射不会改变光线的波长。光是电磁波可以发生散射，其他频段的电磁波自然也可以。
但康普顿在研究X射线的散射时，发现了异常的现象——原本是单色的光线，散射后竟然由两种波长组成。其中一种组分仍是原来的波长，另一种组分波长增大了Δλ。
这个波长偏移量Δλ仅和光线的散射角度有关系，与散射物质无关。我们这里要再强调一下，康普顿效应不是说一束光散射后变成两束了，一束光经散射后散射光线在各个方向上都有，
但我们的探测器一次只会探测一个方向。在这个方向上的光束，本来它应该和入射光一样纯粹，但现在它却具有了两种波长成分，也就是一束光现在由 原波长成分 和 波长偏移成分 组成了。
不过，不同的散射物质会影响不同成分的强度。什么意思呢？就是说探测器的位置不变，我用轻原子物质和重原子物质进行散射，
散射后的光线都是具有两种成分的，且这两种成分的波长都是相等的，但是前者的原波长成分比后者的原波长成分要小，就是重原子物质散射后，波长偏移成分的比重不大。
那么为什么会产生这种现象呢？当然这也是经典理论所无法解释的。康普顿在知道了爱因斯坦的光子理论后，借助光子假设成功解释了康普顿效应。
具体的推导我们就不给大家说了，简单给大家讲一下这个原理。康普顿认为散射其实就是光子把电子给撞了一下，然后光子就歪到φ这个角度上去向前传播，被我们观察到了。
但是它创电子的时候把一部分能量给了电子把电子创飞了，这样光子能量减少，根据光子能量公式频率自然就降低了，于是波长增加。
但是我们又知道原子中的电子有的比较自由，有的离原子核近比较受束缚，撞到自由的电子上可以把电子撞动从而把能量给出，撞到受束缚的电子上撞不动，于是能量几乎没变，
所以波长没改变。这样散射光中就有了两种波长的成分。图中这个线是数学推导用的，咱们这里用不上。
总之大家只需要知道康普顿捣鼓出来了一个方程来描述康普顿效应，称作康普顿散射公式。这个公式就说明了散射后波长偏移量与物质是无关的。
下面我们来看看考试会考我们什么。

下面要介绍的实验是关于氢原子光谱的。逢年过节我们燃放的五颜六色的烟花，其原理就是焰色反应，而它能放出什么样颜色的光芒取决于它的原子光谱。
原子光谱（这里特指发射光谱），指的是原子吸收能量后会自发地向外发射特定频率的电磁波，于是就在黑色背景上形成了一条条彩色的谱线。
由于每种原子都具有不同的原子光谱，物理学家们认为原子结构应该与原子光谱是有关的。如图是最简单的原子形成的光谱，即氢原子光谱。
那么原子向外辐射电磁波具体有什么规律呢？经过多位物理学家的努力，总结出了谱线系中谱线的波数（即波长的倒数）的经验公式，称作里德伯公式。
什么是谱线系呢？简单来说就是光谱中离得近的几条谱线所组成的一个系。比如说图中这几个可见光波段的谱线就称作巴耳末系。
当然还有物理学家在其他波段发现了其他线系，比如莱曼系、帕邢系、布拉克系等等，这些系中都含有若干条谱线，谱线的波数都可以由图中的公式给出，
只不过不同的线系对应的n取值不一样。另外，一个线系中可以含有无数条谱线，也就是m的取值可以取到无穷，但是m越大波长的差距其实就越小，最后就重叠在一起看不见了。
另外，m的取值必须从比n大1的数开始，这个是规律的体现，大家要记住。
当然这些公式也是经验公式，它们是正确的理论，但经典物理却无法正确的解释它们。我们最熟悉的原子模型就是核式结构，但是学过电磁感应之后，
我们就能发现核式模型是不稳定的，因为如果原子可以释放电磁波，那必然产生了电流，这只能是电子绕核加速运动形成的，
但这会导致它的能量损失，电子的速度就会越来越慢，最后一头扎入原子核里。此外，核式模型也无法解释原子光谱不是连续的这一现象。
为了解释这些现象，玻尔提出了他的氢原子理论，认为电子的轨道也是不连续的特定轨道上，在这些轨道上时拥有不同的能量，这些能量值称为能级。
但是原子处于一个能级上时并不会向外放出能量，处于稳定的状态。这称之为定态假设。
那么什么时候才会向外放出能量呢？他认为只有在不同的轨道之间跃迁的时候才会辐射电磁波，电磁波的频率是两个轨道具有的能量之差除以普朗克常量。这称为频率条件。
另外他认为电子的角动量也是量子化的，即绕核旋转的角动量也只能取特定值的整数倍。这称之为量子化条件。量子化条件我们平常不太用，大家记住定态条件和频率条件就可以了。
下面我们来结合一张图解释一下玻尔的理论。如图是一张氢原子的能级图。图中这些线就代表着电子能够处于的能级，左边标注了各个能级所具有的能量。
这里要直接给大家给出氢原子各个能级的能量：基态能级能量E1=-13.6eV，这个数值必须要记下来，不要漏掉负号；其他激发态能级的能量En=(1/n²)E1，可以用基态能来计算。
当电子按照频率假设从一个能级跃迁到另一个能级时，就会发出电磁波。我们发现，谱线系的经验公式中的n，其实就代表着原子跃迁的目标能级。
而每个谱线对应的m则代表着原子跃迁的开始能级。而释放出的光的频率则可以由两个能级的能量差除以普朗克常量来计算。注意计算时需要带上负号。
下面我们来看看考试会考我们什么。

现在我们已经基本了解了量子力学的实验基础。黑体辐射催生了能量量子化理论，光电效应和康普顿效应验证了光子理论，原子光谱给出了电子的能量理论。
基于这些理论，一门全新的学科——量子力学即将呼之欲出了。这门学科的内容又是什么呢？下面我们来了解量子力学的理论假设。
很久以前人们就通过光的干涉衍射实验知道光具有波动性，而现在光子理论又指出光具有粒子性。由此我们可以说光具有波粒二象性，有时候显著的表现波动性，有时候又显著的表现粒子性。
注意这里的用词是“显著的表现”，并不是说表现波动性的时候粒子性就不存在了这样子的。
光既然可以认为是粒子且具有波动性，那么作为实物粒子的原子、电子等是否也具有波动性呢？德布罗意就提出了物质波的假设，认为实物粒子也具有波动性。
他认为实物粒子的能量和动量也可以像光子理论给出的公式一样，用“波的频率/周期”来计算。由此，每一个实物粒子就对应一个物质波。
但是物质波这个概念确实非常抽象。我们知道光子具有波动性，是因为它确实将物理量的扰动，也就是电磁参量的变化，在空间周期性传递。
但是实物粒子具有什么波动性呢？它将什么物理量的扰动传递在空间了呢？我们来看下面一组图片，如图是物理学家利用单个电子进行的衍射实验。
这里的单个电子就是说，我们让电子一个一个的通过干涉用的仪器，观察它们在屏幕上形成的图像。
电子数量少的时候还观察不出什么规律，但是当电子数量多的时候，很明显在屏幕中出现了干涉的图样。
按理来说，如果是逐个电子发射，那么电子和电子之间便不会产生相互作用，因此它们的干涉图样肯定不是因为电子之间的相互作用而产生的，也就是说波动性并不是存在于成群的电子中。
这其实有点像那个高尔顿板的实验。当你往高尔顿板中扔下一颗小球时，并不能知道他会落在哪个槽内，但是当你扔进去很多小球以后，小球的排布就会大致呈现正态分布，这是一种随机中的必然结果。
因此我们可以说物质波并没有传递什么物理量的扰动，它与经典的波动不同，它表示的是粒子在某时间出现在空间某处的概率大小。物质波是一种概率波。
下面我们来看看考试会考我们什么。

现在我们知道微观粒子也具有波粒二象性，对于粒子来说我们常用位置和动量来表述它的状态。而波动性则要用波函数来描述。
我们一般觉得将微观粒子想象成一个一个的小球是比较容易的理解的，所以更希望用位置和动量来描述粒子。但是如果要掌握微观粒子的位置和动量，就势必要用某种方法观测它。
对于人类来讲，要想看到微观粒子，则必须用光与之产生作用。然而根据光子理论，光子是具有能量和动量的，它会不可避免的影响到微观例子本来的运动状态。
光的波长会影响光的分辨能力。但同时也会影响光子的动量。
波长越短时，分辨能力越强，更容易确定粒子的位置。但是此时光子的动量就越大，观察一个微观粒子时，对其动量的干扰就越大。
波长越长时，光子的动量就越小，观测微观粒子时对其动量的干扰就越小。但此时分辨本领将会下降，更难以确定微观粒子的位置。
因此要想同时精确的确定微观粒子的位置和动量是不可能实现的。这就是所谓的海森堡不确定性关系。
严格的量子理论指出，微观粒子在一个方向上位置的不确定性与动量的不确定性之乘积，不小于约化普朗克常量的一半。有时候我们会用到这个公式更加严格的版本，即没有这个除以2.
除此以外，我们还有能量-时间不确定性关系，即原子的某个能级的能量与此能级上电子的寿命不可能同时确定。这个不确定性关系可以由这个能级图来解释。大家了解即可。
下面我们来看看考试会考我们什么。

根据海森堡不确定性原理，想要精确刻画一个微观粒子的状态，用位置和动量肯定是行不通了，因此我们应当从波动性入手，使用波函数来刻画微观粒子。
虽然物质波与经典的波有所差别，但是它们都具有波函数，因此应当有某些共性，下面我们定性的给大家说明波函数是如何得到的。
如图是我从网上找的一个波的振动图像，以及其中起点处质点振动的相位图。这个视频是我拼接的哈，所以不太准确，大家看个大概就行。
那么我们很容易就能写出这个波的波函数。在量子力学中我们很少用波的角频率ω和波速u来描述波，我们将它改写为波的频率ν和波长λ。
大家在波动学中做题时肯定都遇到过一类经典的问题。就是波函数的值，也就是质点在纵轴的位移y取相同值时，波函数有两解，我们需要根据质点下一刻的运动方向来判断取哪一个解。
那么大家有没有从数学的角度想过这个现象的原因呢？实际上就是旋转的相位角 它们的余弦相同 而正弦不同而已。但波函数只体现了它们两之中的一个。
那有同学就说我如果把正弦的部分加进去，这个波函数的物理意义就变了呀。但是学过复变函数的同学就知道，我们可以将正弦部分写在复数上，实部用来表示位移y，虚部可以用来区分角度嘛。
这其实就是著名的欧拉公式。于是我们就把波函数改写成了如图的复数形式。这里的exp指的就是指数，当指数头上的这一串很长的时候，你就可以写成exp()的形式。
这样对于任意的位移，波函数就都只有唯一的解了。这就是平面谐波波函数更专业的一种形式。现在我们把位移扰动y换成别的字母ψ就可以得到物质波的波函数啦。
当然这样做还只体现了物质的波动性，为了体现波粒二象性，我们有必要将波函数中体现波动性的物理量改为粒子性的，也就是利用德布罗意关系将频率和波长改写为能量与动量。
这样就有了图中自由粒子的波函数。当然这只是粒子在不受其他任何外力作用下所符合的波函数。
但是要说明的是，任何微观粒子的状态都可以用一个波函数来描述。这里的波函数当然也体现了物质波是概率波的特性。实验表明，波函数模的平方表示粒子的相对概率密度。
这里要说“相对”，是因为波函数并不总一定是归一的，也就是这个模的平方，它在全区间上的积分不一定等于1，这样是不符合概率的定义的。这个事情大家了解就好，一般不会考大家。
不过他既然够作为概率的表征，那么它就必然是单值、有限且连续的函数。这是波函数的基本要求。

刚才我们提到任何例子的状态都可以用一个波函数来描述。那么在外力场中的粒子如何求它的波函数呢？
经典力学理论中我们知道，著名的牛顿第二定律可以在已知外力的情况下求出物体的位置与动量。那么量子力学中，也应该有一个对应的理论，在已知外力场的情况下求出粒子的波函数。
这个理论就是薛定谔方程。薛定谔方程如同牛顿三定律一样，都是在实验的基础上提出的。它是量子力学的最基本方程，不可能由其他任何的其他理论推出。
薛定谔方程的完整形式非常复杂，这里我们只给大家展示 非相对论性的 一维 定态 薛定谔方程。
非相对论性指的就是方程不考虑相对论效应，因此此方程只能适用于微观粒子低速运动的情况。一维指的就是微观粒子在一维直线上运动。定态指的是粒子所受的外力不随时间变化。
对于微观粒子来讲，一般我们不研究它具体受到了什么力。而是认为它在某个力场中运动，因为场论在数学上比较方便处理。
一个确定的微观粒子在一个确定的势场中运动，其具有的势能只与它所处的位置有关。
举个例子来讲，你在地球上扔一颗篮球。那么对于这个篮球来讲，它在地球的重力场中运动时，所具有的重力势能就只与它所处的高度有关。
所以势场并不是说给你一个确定大小的场然后把粒子往里面放，不同的粒子有不同的势场。但我们一般是不关心这个势场具体是如何的，它一般是已知的。
下面我们要介绍的是粒子在势场中运动的一种最简单模型，一维无限深势阱。
首先大家一定要牢记，这是一个一维模型，粒子永远只能在x轴上运动，并不能因为他的名字里面有个“阱”，所以你就认为电子可以在井里面上下乱跑。这是错误的想法。
那么无限深指的是什么东西无限深呢？这里其实就指的是粒子的势能。
如果用横轴表示粒子的位置，用纵轴表示粒子在该位置上所具有的势能。那么粒子在中间这一段具有的势能都为零，而在两个边界处所具有的势能将为无穷大。
根据能量守恒，粒子的势能和动能相互转化，当粒子运动到边界位置时，它的势能将会增加到无限大，而动能则会无限小。因此粒子永远也跑不到两个边界点以外的位置上。
由于这个图形的模样很像个井，所以我们把它叫做无限深势阱。再次强调粒子是只能在x轴上运动的，它的位置和“井”没有任何关系。
我们可以想象一块金属中的自由电子。它在金属中可以自由地移动时认为是势能为零；但是一旦它跑到金属的边界上时，就会受到强烈的引力而被拉回来，不让它逸出，
那么就可以认为此时它的势能为无穷大。这就是一个简单的一维无限深势阱模型。
我们发现这个模型其实是符合我们图中的薛定谔方程。首先势能函数与时间无关，所以是定态的；其次显然也是一维问题；相对论性我们不考虑它。
因此我们就可以由薛定谔方程，求解这个模型中微观粒子的波函数。
当然大家发现方程中还有一个量，能量E我们是不知道的，它需要通过波函数的一些约束条件求出。
这里我们不加证明的向大家指出。对于一维无限深势阱中的粒子，它所具有的能量E必须取特定的分立值。
有了能量E以后，我们就可以通过求解微分方程的办法求出归一化波函数。这里直接给大家结论。
式中的n与能量中的整数n保持一致，其实就是前面氢原子理论中提到的能级的数目。大家一看这个波函数变成了我们认识的形状，它是一个正弦函数，那么我们可以画出这个波函数在0~a区间上的图像。
图中是n取不同值时粒子的波函数及其对应的概率密度。这个图大家理解就可以了，不需要记住。下面我们来看看考试会考我们什么。

前面我们讲到过玻尔的氢原子理论，他在解释氢原子的原子光谱时，引入了能量量子化的假设，但是他却没有告诉大家为什么这么做。
有了量子力学的理论后，我们就可以用波函数来描述微观粒子。从而看看玻尔的氢原子理论是否正确。
这里大致的思路就是认为氢原子的一个核外电子绕着原子核旋转，那么这个电子就处在原子核与其的电磁力的势场中，求解薛定谔方程就可以得到电子的波函数了。
求解的过程很复杂，不过在求解过程中我们会得到一些有用的结论，给大家罗列如下：
首先，电子具有的能量是量子化的，其值由图中的公式给出。式中的正整数n称为电子的主量子数，因为对于氢原子来讲后面这串数是个常数，那么电子的能量就主要由n来决定了。
其次，电子绕原子核旋转的角动量也是量子化的，其值由图中的公式给出。式中的整数l称为电子的角量子数，这个数一旦确定则电子的角动量就确定了。
还要说明的是，角量子数也会影响电子的能量，这个大家记住就好。另外，角量子数l可以取0，也就是电子可以角动量为0（不绕核旋转），但是最大只能到n-1，不能等于n。
当主量子数为1角量子数为0时，电子的能量最小，就处于基态。
然后，电子绕核旋转的转轴方向（即角动量的空间取向）也是量子化的。我们用角动量在z轴方向的投影来说明这件事。这个投影的值由图中的公式给出。
式中的ml称作电子的磁量子数，它一旦确定则角动量的取向也就确定了。这个整数的取值可正可负，也可为0，但是它不能比角量子数l大。毕竟投影是不能它比自身大的。
最后，电子本身还会自旋，自旋的转轴方向（自旋角动量的空间取向）也是量子化的。这里没有说自选角动量的大小，因为对于电子而言，它的自旋角动量大小是确定的一个值。
不过它的方向可以取两个值，仍然用角动量在z轴的投影给出，这个投影的大小由图中公示给出。式中的ms称作自旋磁量子数，它的取值只有正负1/2.
这样，氢原子中电子运动的各种状态——“公转”、“自转”，以及具有的能量，全都被描述完了。所以可以用四个量子数来描述一个原子中电子的状态。
另外给大家简单的提一句，大家应该发现了两个描述旋转取向的量子数。名字里都有“磁”，这是为什么呢？
一般我们的空间都是均匀的，在均匀空间中谈取向实际上是没有意义的，因为前后左右上下它都得有个参照物。
在恒定磁场一章中我们知道，旋转的电子也就是圆电流，它会产生磁矩，可以受到外磁场的作用。
因此我们会引入一个外磁场当做参考方向，这样就能描述转轴的取向了。这就是为什么这两个量子数的名字里都带有磁的原因。
大家不用记住图中的这四个公式，但是一定要记住四个量子数的含义及各自的取值。下面我们来看看考试会考我们什么。

刚才我们研究的氢原子，由于其核外只有一个电子，是量子力学少数能够精确求解的系统。对于其他的多电子原子，我们则无法确切的求出电子的波函数。
但是每个电子的状态仍然可以用刚才的四个量子数来描述。不过这些原子中的电子，它们的四个量子数是想取多少就取多少的吗？除了要满足量子数本身的限制，
物理学家泡利还发现了的泡利不相容原理，指出了核外电子的排布原则：原子系统内不可能具有状态完全相同的两个电子，也就是不可能有两个电子的四个量子数全部相同。
刚才我们说，电子的主量子数主要决定了电子的能量，角量子数也参与了一部分，因此人们就自然的想到，能量差不多的电子应该待在一块，所以有了原子的壳层模型。
这个模型认为原子的核外电子像一层层的壳一样分布，主量子数n相同的电子分布在同一个壳层上。
我们用字母KLMNO表示主量子数n取12345等的壳层。一般单独讨论壳层时使用符号而不使用数字，比如说我们常说K层，而不是说第一层。
这里不加证明的告诉大家一个结论，根据泡利不相容原理，每一个壳层最大能容纳的电子数目是2n²个。
由于角量子数l也会影响电子的能量，所以我们认为同样角量子数l的电子分布在同一个支壳层上。
我们用字母spdfgh等表示角量子数l取012345等的支壳层。讨论支壳层时，我们一般要带上其所处的壳层。此时壳层用主量子数表示，比如说K壳层的s支壳层，我们一般写成1s而不写Ks。
泡利不相容原理指出了一个壳层中能容纳的电子的最大数目。然而同一壳层中的电子是想排在哪里就排在哪里的吗？能量最小原理指出，
基态原子中的每个电子倾向于占据能量最小的能级。这个原理我们高中就听说过，电子总是希望自己更稳定。然而电子能量与主量子数和角量子数都有关，如何确定哪个能级的能量高呢？
徐光宪定则指出，对于一个主量子数为n角量子数为l的能级，n+0.7l的值越大时能级的能量越高。
由此我们就可以得到高中化学中常见的一些结论，即4s能级比3d能级的能量低等等，大家可以自行判断一下。下面我们来看看考试会考我们什么。

刚才我们主要研究了量子理论在原子物理中的应用。下面我们来看看它在固体物理中的成果。你有没有想过为什么不同物质的导电性能各有不同？是取决于什么样的微观机制呢？
固体能带理论很好的解释了这一问题，并且直接产生了如今广泛应用于信息行业的半导体材料。
本节中我们介绍的固体都是指晶体。这个名词大家在高中化学选修中应当是听说过的。晶体拥有周期性的原子结构，如图就是一个面心立方形式的晶体，我们将晶体中最小的重复结构单元称作晶格。
当我们将不同的原子放在一起形成晶体时，我们不仅仅简单是把原子聚集在了一起，更重要的是他们的电子之间也产生了某些联系。
这才是重点，因为物质的很多物理化学性质都是由其原子的核外电子决定的。那么会产生什么样的影响的。我们这里拿一个铝原子举例。
根据原子的壳层模型，铝原子的核外电子占据着如图的能级。当我们把多个铝原子放在一起时，按理来讲它们就应该是不同的能级之间进行合并，电子凑到一块儿而已。
然而事实上并不是这样，一方面，根据泡利不相容原理，如果这些能量相同的电子凑在了一起，那么这些电子是无法占据相同的能级的。
另一方面电子之间也会产生相互作用，这样的作用使每个电子的能量都发生了些许的偏移。我们说图中这些横线所表示的能级，其实就是电子此时的这个状态所具有的能量。
现在电子们的能量都发生了偏移，那么偏移一个就要在图中多画一条横线。当然我这里只给你举出了三个原子，实际上晶体中有非常非常多的原子。
于是每个电子的能量就细细密密地分布在原来能级的左右，形成了一条准连续的带状区域，称之为能带。
说的再简单一点，就是单个原子凝聚成晶体时，原来原子中的线状的能级被拓宽成了一条带状区域，就形成了能带。
关于能带，我们还有如下的定义。满带：指的是能带所容纳的电子已经达到了上限。如果原来的能级就容纳满了电子，那么形成能带以后自然也是满带。
非满带：能带所容纳的电子还没有达到上限。如果原来的能级就没有容纳够电子，那么形成能带以后自然也是非满带。
空带：指的是没有容纳电子的能带，如果原来的能级上面没有电子，那么形成能带以后自然就是空带。
禁带：是电子无法取到的能量区域。虽然我们说原来的能级被拓宽了，但是它再怎么拓宽也是有一个限度的。
原来的能级之间是有取不到的值的，那么变成能带以后它们之间仍然可能有取不到的值，这部分就称作禁带。
另外还有一个价带的概念，就是价电子所形成的能带，或者说最外层（含电子的）能带。
有了能带理论，下面我们就可以解释固体的导电性了。对于导体，其能带的分布有如下三种情况：
首先价带为非满带。这样其中的电子可以从一个能量状态跃迁到另一个状态上，于是就可以形成电流。
其次价带为满带，但与空带有重叠，即它们之间没有禁带时，虽然电子它不能在带内移动，但电子可以从满带移动到空带上，这样就可以形成电流。
第三种是价带为非满带，且与空带有重叠。这其实就是一二两种情况的叠加，一般这样的金属导电性能较好。
绝缘体的能带分布只有一种情况，即价带为满带，且和空带之间有较大的禁带。对于这样的物质，满带上的电子如果想要跃迁到空带上，则需要给予其较大的能量，所以很难导电。
介于导体和绝缘体之间的物质称作半导体。半导体的能带分布与绝缘体类似，都是价带为满袋。且与空带间有禁带。
但是半导体的价带与空带之间的禁带比较窄。满带中的电子有可能仅在热激发的作用下就能够跃迁到空带中，从而形成电流。
严格来说，这样的物质属于本征半导体，例如纯硅。需要说明的是硅的最外层能级虽然看起来是不满的，但是当其形成晶体时会发生sp3杂化，从而使得价带变成满带，这个大家知道就可以了。
本征半导体的使用价值并不是很大，因为它的导电能力受温度的影响很大。我们常用的半导体是杂质半导体，即在本征半导体中掺杂5价或3价杂质原子来增强导电性。
掺杂五价元素的称作N型半导体，这样做会让体系中多出一个电子来，显负电性（negative）所以叫N型半导体。
多出来的这个电子不能被容纳在原来的能带中，它会自己跑出去形成一个新的能级，叫做施主能级。这个能级一般离半导体上层的空带比较近。
因此这个多余的电子就容易跑到空带中，这样就形成了电流。
掺杂三价元素的称作P型半导体，这样做会让体系中少掉一个电子来，显正电性（positive）所以叫P型半导体。
少掉的这个电子其实就产生了一些空穴，虽然空穴是空的，但它总有一天也可以占有能量嘛，所以它们也会聚集在一个能级上，称作受主能级。
这个能级一般离半导体的价带（满带）比较近。因此满带中的电子就容易跑到受主能级中，这样就形成了电流。
大家需要记住两种类型的半导体与它们之间能及的对应关系。简单理解一下，施主能级需要施舍电子，那么它要施舍就必然要给没有电子的能带施舍，所以它离空带比较近。
而受主能级需要接受电子。那么它要乞讨就要靠近有电子的能带，所以它离满带比较近。
还要说明的一个概念是，虽然N型半导体主要靠电子导电，P型半导体主要靠空穴导电。但并不是说它们就没有另一种形式的导电方式，
这是因为在杂质半导体中，本征半导体的本征热激发都是存在的，只不过占了很少一部分。下面我们来看看考试会考我们什么。

本课最后我们简单介绍一下激光及其形成的条件。激光实际上是原子物理部分的内容，不过它形成的理论非常复杂，我们在这里不做过多的介绍。
激光是受激辐射光放大的简称，显然激光器是一种利用受激辐射而制造的原件。所谓受激辐射，就是先让原子处于激发态。
在这个状态下，如果原子受到了外来光波的诱导，那么它就会成倍的发射与这个诱导特征相同的大量光子。这就像你先把一个人惹毛了，然后你问候他的家人，他就会十倍百倍的回敬你问候一样。
由此可见，受激辐射具有光放大的作用。但是我们知道原子也会自发辐射电磁波，而且它还会吸收能量。那么如何让受激辐射占主导地位，得到我们想要的激光呢？
这就要实现一个叫做粒子数反转的条件，也就是让能级高的粒子占多数。这当然是违反能量最小原理的，但是我们可以通过外界的作用实现这一条件。
实现粒子数反转需要两个条件。第一是激励能源。要将粒子维持在高能级，就要将低能级的粒子源源不断地输送的高能级上。
第二是激活介质。有些介质属于一种烂泥扶不上墙的状态，即使你给它能源，把电子激发到高能级上，它在高能级上的寿命也很短，很快就会跌回低能级。
我们需要找到合适的介质保证电子在高能级的寿命，这种寿命较长的激发态称作亚稳态。
现在我们能够让受激辐射占主导地位，但此时还不足以形成激光，还需要光学谐振腔这一器件。这个神奇的器件是由两个反射镜组成的，
大家不需要详细了解，只需要知道它可以增强激光的亮度，控制激光的方向，选择激光的频率即可。
现在我们就可以产生激光了。综上所述，产生激光的必要条件为激励能源、激活介质、光学谐振腔，三者缺一不可。
另外大家还需要了解激光所具有的特性：高定向性、高单色性、高相干性、高亮度。考试中关于激光一般只会靠这些概念，下面我们来看看考试出些什么题。

这样本课的所有内容就都结束了，量子力学部分虽然看上去很复杂，但是大多数都是结论性内容，即使涉及到计算，也少去了很多非常复杂的数学过程，只保留了一些最简单的特殊问题。
大家只要记下来通用的求解方法，即使不理解其内涵，也是能够正确解题的。
但是我这一课讲解的内容还是比较冗长的，就是希望大家能够理解这些理论的内涵，而不是生搬硬套公式，这样做是有助于大家记忆的。

到此为止，大学物理系列的所有课程就完结了。本来按照惯例，每一时段的课程之后都应该有一次习题课，但是大家应该发现了，越往后面做，我的课程时长就越长。
这是因为我在每一课中都加入了大量的例题。大物上内容基本上都是与高中衔接的，不是很困难。题型也并不复杂，主要是记忆的内容，所以即使不随堂练习，大家课下做一做综合题目也就都记住了。
但是从大学物理下开始，很多内容都要与高等数学中的知识联动，如果不在课上学习处理问题的数学方法，我想大家下来直接看题目的答案应该是看不懂的。
所以大学物理下的课程插入了很多例题，我大概数了一下，大物下从期中到期末的随堂例题多达66道，已经比大物上期中、期末习题课加起来的题目数量还要多了。
因此本阶段的课程就不再附加习题课，我想课上的例题已经足够大家练习了。非常感谢各位同学一路以来的支持，有机会的话我们下个视频再见。