各位同学大家好，本节课我们学习刚体力学基础部分的内容。本部分内容要求同学们熟练掌握上一课（质点运动学 动力学）的内容后再学习。
除课本外，大家也可以选用我个人编撰的《大学物理 期末知识点总结》作为参考资料。
限于up主本人的水平，课程中难免会出现疏漏和错误，还请各位在评论区不吝指出，谢谢大家。

在上一课中，我们已经学习了质点的运动。然而我们都知道质点是一种理想模型，只有当固体的形状和大小不影响问题的研究时，才能将它看成质点。
比如图中所示的正方体在桌子上平移，就可以看成质点的移动。
但是当物体的形状和大小对问题的研究有了影响，比如现在图中所示的细杆的转动，就不能再把杆看成质点来研究。
此时我们引入一个新的物理模型——刚体。刚体本质上是一个特殊的质点系，可以将它看成由无数个质点组成，但是这个质点系中的各个质点都紧密地“捆绑”在一起，
也就是说这些质点之间没有相对运动。因此刚体是没有弹性形变的。这样看来，其实绝对刚体也是一个理想化的模型。

描述一般刚体的空间位置，除了刚体质心本身所在的空间坐标以外，由于刚体可以选装，还要考虑刚体的转轴在何位置。
因此描述刚体的运动 需要用到 6个 独立物理量：空间坐标(𝑥,𝑦,𝑧)，转轴的方向角(𝛼,𝛽,𝛾)，转过的角度𝜃。
大家发现这明明是七个物理量，怎么是六个呢？这是因为转轴的三个方向角只有两个是独立的，也就是知道(𝛼,𝛽,𝛾)中任意两个就能求出第三个。
因此我们说是六个「独立」的物理量。将这六个独立的物理量称作刚体的六个自由度。
有同学一看说我的天呐，同时考虑六个物理量的变化，这不得难死我了。大家不必担心，在本课中我们研究的刚体是受到约束的。
什么是受到约束呢？比如说我命令刚体必须在x轴上运动，这样刚体的y,z坐标就永远成为了0，这两个物理量变得不再“自由”了，于是自由度减少到了四个。
我再命令这个刚体不许旋转，那么所有跟转动有关的自由度全部消失，刚体只剩下一个自由度x了。当然这种情况就变成平移了，一般可以用质点的方法做。
本课中我们研究的刚体受到这样的约束：刚体不移动，转轴固定不动。这也就是说，刚体的空间坐标，转轴的方向角都被规定好了，只有转过的角度𝜃是自由的。
称这样的状态为刚体的定轴转动。下面我们就来研究刚体的定轴转动。

如图所示的刚体细杆OP，我们用角位置、角速度、角加速度来描述刚体的运动情况。
就如同在质点运动学中，位矢、速度、加速度都是时间的函数一般，角位置、角速度、角加速度也都是时间的函数，并且符合求导和积分的关系。
大家发现，这些物理量的头上都不带箭头了，说明一般我们不把它当成矢量看待。角度还好理解，它要么逆时针转要么顺时针转，规定正负号即可，的确无需使用矢量；
但角速度、角加速度也没有方向吗？在上一课中我们已经提到了角速度的方向这回事，并且告诉大家角速度的方向不是物体实际运动的方向，
那么现在我们来看一看物体的角速度方向如何规定：
首先伸出你的右手。然后确定物体的旋转方向，比如图中这个细杆是逆时针转动的。此时如果你的四指能够按照这个旋转方向向里握，那么竖起你的大拇指，大拇指方向就是角速度的方向。
如果握不了（四指往外转了），那么把你的手上下调转一下再试试。
为什么要这样规定角速度呢？如果我们直观的按照“物体运动的方向”（线速度方向）去规定角速度，那么我们就不能直接从某一时刻角速度方向上看出转轴在哪里，以及刚体的转动方向如何，
至少要等刚体转上一周我们才能观察出来。但如果按照刚才的方法规定角速度，我们以下就知道转轴位置（大拇指指向）以及转动方向（右手螺旋定则）。这样方便我们确定刚体的运动状态。
另外，角加速度的方向与角速度的类似，角速度增大，角加速度就与之同向；反之就反向。
这样我们就发现，在刚体的定轴旋转中，角速度、角加速度的方向只有两种取向，它要么沿轴向上、要么向下，用正负号就可以表示，因此没有必要用矢量去计算。
上一课我们也提到了角量和线量之间的关系，对于质点来讲，它既可以有角量也可以有线量。但是在刚体的定轴旋转中，对于整个刚体而言，只能用角量描述它，
因为刚体的各个部分的线量是不一致的，谈刚体整体的线量没有意义。不过如果只研究刚体中的某个质点，线量仍然是有用的。因此同学们还是要记住线量和角量之间的关系。

我们知道，对于质点来讲，力 是改变质点运动状态的原因。
而对于刚体来讲，力矩 是改变刚体旋转状态的原因。关于力矩的定义我们上节课也已经提到，这里再给大家演示一遍：
如图所示，我想要将这个门拉开，那么我可以用一个力作用在这个门把手上。那么这个门把手与转轴的垂直距离为位置矢量r，于是我们得到了如图所示的力矩M，这个力矩便能让门向外打开。
现在同学们不妨伸出右手，看看门向外打开时，角速度的方向朝向哪里，它是否和力矩方向一致呢？
那如果现在我把这个开门的力F移到门轴上，如图所示，现在位置矢量r就变成0了，这下子力矩M就变成0了，自然没办法拉开门了。这与我们的生活经验是相符合的，没有人开门会从门轴上开，因为开不动。
那如果现在我把这个开门的力调整成与位矢r平行，如图所示，那么根据矢量叉乘的运算法则，我们知道此时的力矩也为0，那么也不能让门打开。这同样是符合我们的生活经验的，大家可以用自己家的门试一试。
那如果现在我把这个开门的力调整为朝上的，如图所示，根据右手螺旋定则我们知道它产生了一个向内的力矩，这个力矩和转轴完全垂直，因此也不能让门打开。这也是符合我们的经验的，你向上拽门把手肯定不能让门转动。
那如果我现在把这个开门的力调整为斜向上的，如图所示，我们将其正交分解，则只有垂直于转轴向外的那个分力产生的力矩才能使门转动，而平行与转轴的那个分力的力矩完全没有作用。
这个例子和上一个例子其实类似，就如同力在x方向只能让质点沿x方向运动，在y方向只能让质点沿y方向运动，那么对于刚体，在某个方向上的力矩只能让刚体沿某个方向转动。
但是很遗憾，门这个东西只能沿着门轴这一个转轴转动，因此另一个方向上的力矩是完全无用的。
上述关于刚体转动原因的分析很重要，是掌握刚体定轴转动定律的基础，请大家务必理解。

在质点的运动中，我们使用质量来刻画质点运动的惯性，质量越大，质点改变运动状态越困难。
那么对于刚体，也应当有一个物理量来刻画它“转动的惯性”，我们称这个量为转动惯量J。在新版课本中转动惯量使用的是字母I，为了和冲量I区分，本课我们一律用大写字母J表示。
这里我们直接给出刚体转动惯量的定义式：转动惯量等于刚体各部分质元的质量乘以其与转轴距离的平方。
如果这是一个质点系，那么这个式子很好算，分别算mr²再相加即可；但对于质量连续分布的刚体，我们必须使用微积分的方法进行运算，后面我们会给大家展示如何计算。

了解了上面的概念之后，我们就可以学习刚体定轴转动定律了。
如同牛顿第二定律刻画了力与加速度之间的关系，刚体定轴转动定律刻画了力矩与角加速度的关系，也就是M=Jβ。力矩和角加速的的方向在同一直线上，这也与牛顿第二定律类似。
关于力矩、角速度、角加速度方向的判定，我们之前已经强调过了，请大家务必理解。

接下来我们来看一看，对于质量连续分布的刚体，如何计算它的转动惯量。

做代数计算之前都要先建系，那么我们建立如图的坐标系，将转轴位置放在坐标原点。
首先我们要得到刚体中某个质元的转动惯量表达式。因为微积分是一个连续的过程，所以我们认为在计算的时候，选取一个位置在x处的质元，它之前的部分转动惯量已经算出。我们在它之上加上dx这样一个相对于x而言非常微小的增量，
去计算这个增量部分质元的转动惯量。设这部分的质量为一个微小量dm，那么这部分的转动惯量就是x²dm。但是这个式子的变量不统一，需要再做一些变化。
对于细杆来讲，我们认为它没有粗细，因此得到线密度λ=m/L，因此质量等于线密度×长度，故dm=λ×dx。
所以这一微元的转动惯量dJ=x²dm=x²λdx=x²*(m/L)*dx。
这样积分变量统一，我们将这个微小量的增量从0到L累加，也就是从0到L积分，得到如图所示的结果。这就是细杆以其一段为轴转动时的转动惯量。
转动惯量除了和刚体质量有关，还和刚体相对于转轴的质量分布有关。那么如果我们把转轴移到细杆中点，去求它的转动惯量，
方法仍然如此，只是积分上上下限变动，得到如图的结果。

下面我们再来看一个圆盘的转动惯量。

原理跟刚才没有差别，都是先建系，然后取一个微小增量，只不过对于一个盘来讲，我们在半径为r处向外取一个微小的，宽度为dr的环，其质量为dm。那么这个微小增量的转动惯量就是r²dm。
对于薄盘，我们认为它没有厚度，因此其面密度σ=m/S；这样要计算dm，我们得知道这个环的面积。由于这个环的宽度十分的小，我们可以认为其内径和外径是相等的，
这样的话，你把这个环一刀剪开，就能展开成一个长方形，长为2πr，宽为dr，因此面积就是2πr*dr，所以dm=σ*2πr*dr，
最后积分就可以了。那么对于三维的刚体，就要用体密度计算，这里我们就不再演示了。

当然每遇到一种刚体就算一次转动惯量未免有点麻烦，这里给出常见的刚体的转动惯量，请大家按照重要程度（颜色深浅）加以记忆。
计算转动惯量的方法也要掌握，不要死背公式，如果题目将转轴变到更一般的位置，大家也要会计算。
另外，对于同一刚体，刚体质量相对转轴分布越集中的，转动惯量就越小；越分散的，转动惯量就越大。也就是说，质点们普遍都离转轴比较近，则刚体就容易转起来；离得比较远，就不太容易转起来。

很显然，转动中也蕴含着功能关系。将力矩在空间角度上的作用定义为力矩的功，也使用积分的方法计算。
对于转动的刚体，其有转动动能，𝐸_𝑘=1/2 𝐽𝜔²。转动动能本质上与平动时的动能无异，取极限时转动就是平动，只不过刚体中各个质点的线速度不一样而已。转动动能的单位仍然是焦耳。
定轴转动时也有对应的动能定理，也就是合外力矩所做的功 等于 刚体转动动能的变化量。
这里要说明的是，这套动能定理仅适用于定轴转动。另外，对于定轴转动而言，质点之间的内力是不影响转动动能的。

除动能以外，刚体也有重力势能，其重力势能的定义仍然是mgh，只不过这里的h是刚体质心的高度。
一般我们不谈论刚体的弹性势能，因为刚体是一个理想模型，不会发生弹性形变。
同样的，刚体也有机械能守恒，也就是当外力和非保守内力的力矩矩所做功 的总和为0时，系统的机械能守恒。
这里所说的系统可以只包含刚体，也可以包含刚体、质点等。包含刚体时，还要考虑刚体转动动能，刚体平动动能，刚体重力势能等。不过本课我们研究刚体的定轴转动，不涉及刚体的平动动能。

上一课我们也介绍了质点角动量的概念。对于刚体，其角动量的定义为转动惯量与角速度的乘积。它的方向与角速度方向一致，因此也认为是个标量，用正负表示其朝向。
请大家注意，转动动能和平动动能本质上是一样的，它们的单位都是焦耳；
但角动量和动量不是一回事，角动量在单位上要比动量多一个长度单位米(m)，大家可以自己验证一下这件事。
同样的，角动量定理和角动量守恒也适用于刚体。这里就不再赘述了。
角动量守恒是转动中非常重要的物理规律，可以用角动量守恒分析很多问题。例如旋转着的芭蕾舞演员腾空而起，此时由于他仅受重力，与转轴平行，因此合外力矩为0，故他角动量守恒，
那么如果此时他张开双臂，他的转动惯量J就会增大（质量相对转轴分布的更离散），因此转速就会减小。

最后我们在这里将质点平动和刚体定轴转动做一个对比，请大家联系两节课的知识类比学习。

由于第一节课的内容高中我们都学过，这一节课的内容也不算难，大家往往对力学部分的内容掉以轻心，导致期中考试的成绩很不理想。在up主参加考试的这一届，
我身边很多同学考完以后都觉得期中卷子简直是小儿科，非常简单，但是成绩出了以后很多人都傻眼了，只考了六七十分，甚至有人不及格。（up主大物上期中92）
因此再提醒大家一次，重视大学物理这门课的学习，在我校很多工科大类/专业中，大学物理的绩点仅次于高数，不要等到期末成绩提不上去的时候再追悔期中没有好好考哦。