各位同学大家好，本节课我们学习机械振动与机械波部分的内容。
除课本外，大家也可以选用我个人编撰的《大学物理 期末知识点总结》作为参考资料。
限于up主本人的水平，课程中难免会出现疏漏和错误，还请各位在评论区不吝指出，谢谢大家。

振动是自然界中非常常见的物理现象，而简谐振动是最简单的振动形式。
所谓简谐振动，就是振动位移与时间成正弦或余弦规律变化的振动，比如图示的振动过程。
可以用 振动图像、振动方程、旋转矢量 三种方法来描述简谐振动。比如图中画出来的曲线就是简谐振动的振动图像。
在描述简谐振动以前，需要大家了解以下几个物理量：
𝐴：振幅，质点能够离开平衡位置的最大距离；
𝜑：初相位，它决定着质点的初始位置；
𝑇：振动周期，质点经过一个周期振动便完全重复一次；
𝑓：振动频率，振动周期的倒数，也就是经过单位时间振动重复的次数；
这里额外说明一点，课本中使用的频率一般是希腊字母ν（/nju:/），由于它和速度v长得非常像，为避免混淆，本课的教学中全部改用字母f。
𝜔：振动角频率，之后我们会介绍它的物理意义，现在只需要记住如下的换算公式：𝑇=2𝜋/𝜔=1/𝑓，𝜔=2𝜋𝑓。
以上概念和公式是机械振动、机械波中最基础的内容，请大家牢记。

我们刚才已经知道，简谐振动的振动图像是正弦或余弦曲线。
本教材中我们统一用余弦形式来表达，即振动图像对应的振动方程为𝑥=𝐴𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑)。
这个方程中有三个参数𝐴、𝜔、 𝜑。理论上，在曲线上任找三个点就可以确定三个参数。
但一般我们不这样做，常常采取以下步骤确定振动方程。
首先，题目一般都会直接在曲线上标注出A是多少，直接观察就可以得到。
之后要观察曲线的相邻的两个峰值，或者相邻的两个谷值，它们之间的距离就是T。
或者说任给出相邻的两个振动状态完全一致的时刻，它们之间的距离也是T。
这里要注意的是，我们所谓的“振动状态”，指的不仅仅是质点所处的位置，还有它下一时刻的运动趋势，
比如图中的两个峰值，在这两个时刻，显然质点的位置都一样，且质点都要靠近平衡位置，这才叫“振动状态完全一致”。
或者如果我们能观察到相邻的一个峰值和一个谷值，或者相邻的两个平衡位置对应的时刻，
也可以得到T/2的值。只要知道了T的值，根据𝜔=2𝜋/𝑇就能确定𝜔。
最后要确定初相位𝜑。这是三个参数中最容易求错的一个。要确定𝜑，我们可以将振动方程中的t代为0，
这样子就能得到原点处的位移，也就是t=0时刻质点的初位移x0=𝐴𝑐𝑜𝑠𝜑。如果x0已知，就可以求出𝑐𝑜𝑠𝜑。
但是同一个余弦值可以对应两个不同的角𝜑，我们必须再寻找一个点去验证哪一个角𝜑是正确的。
如果要这样做，一般我们选择波峰或波谷的时刻代入检验，而不使用平衡位置的时刻。
限于篇幅，这里不给大家解释原因，大家在做题的时候只要自己试一试就知道是为什么了。

当然这样确定𝜑是比较麻烦的，也容易出错。这里介绍另一种非常重要的方法来研究这个问题——旋转矢量法。
顾名思义，旋转矢量就是一个旋转着的矢量。如图所示，若这个矢量的长度为A，旋转的角速度为𝜔，开始旋转时与x轴正半轴夹角为𝜑，
那么在t时刻，这个矢量与x轴正半轴夹角即为𝜔𝑡+𝜑。根据三角函数关系，这个矢量在x轴上的投影即为𝑥=𝐴𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑)。
这与简谐振动的方程是一致的，我们就可以通过旋转矢量来研究简谐振动。
于是振动方程中的𝜔也有了明确的物理意义，它就是旋转矢量的旋转角速度。
另外我们规定，在余弦函数cos的形式下，旋转矢量永远都是按照逆时针方向旋转的。原因在这里我们也不阐述，感兴趣的同学可以自己考虑一下是为什么。
那么我们如何利用旋转矢量方便的确定角𝜑呢？
首先我们从振动图像中看出x0，并将这个x0作在旋转矢量图的x轴上。这里要请大家注意正负，图中x0是正的，因此作在正半轴上。
很显然，有两个长度为A的旋转矢量能够产生x0这样的投影，而且它们是关于x轴对称的。
那么哪个旋转矢量是正确的呢？我们再观察振动曲线，发现下一时刻，质点即将靠近平衡位置，
这意味着振动位移x将要减小，意味着旋转矢量的投影将要缩短。
在逆时针旋转的前提下，我们很显然就能发现，红色的这根矢量旋转后，它的投影就要缩短，
而黄色的将要增长，不符合振动曲线。因此我们就知道，𝜑应当取大于0（小于π）的那个角。
利用旋转矢量确定𝜑往往要更快捷方便，大家一定要掌握。

下面我们来了解一些简谐振动的特征。
已知位移和时间的关系时，根据运动学的知识，我们求导就得到速度，再求导就得到加速度。
观察发现，加速度𝑎=−𝜔²𝐴𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑)中的𝐴𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑)就是简谐振动的位移x。
因此我们得到了简谐振动的运动学特征：𝑎=−𝜔²x。
也就是说，凡满足质点的加速度与位移成正比且反向的运动都是简谐运动。
此外，上述过程中求出的速度和加速度也有用处，它告诉我们，
在平衡位置，质点速度最大，加速度最小；在位移最大位置，质点速度为0，加速度最大。
将运动学特征结合牛顿第二定律，我们也能很容易的得到简谐振动的动力学特征：𝐹=−𝑘𝑥，其中𝑘 =𝜔²𝑚，
也就是说，凡满足质点的合外力与位移成正比且反向的运动都是简谐运动。
这个动力学特征的形式与我们高中学习的胡克定律很像，但k并不拘泥于弹簧的劲度系数，只要是一个与x无关的常数即可，可以是mg、mgsinθ等等。
最后是能量特征：1/2 𝑚𝑣²+1/2 𝑘𝑥²=1/2 𝑘𝐴²，
这是最重要的一个特征，也就是说，质点在做简谐运动时，动能和势能相互转化，但系统的总能量1/2kA²恒定不变。
这也告诉我们，质点做简谐振动的总能量最终仅与k、A有关，不管你以何种方式改变振动的系统，例如改变质量m等，只要最终k和A的改变量确定，那么系统总能量的改变量也就确定了。
刚才我们也已经知道了质点速度和位置的关系，由此我们也能推知质点势能与位置的关系。能量之间的关系请大家务必牢记。

接下来我们学习简谐振动的合成，这部分内容是之后波的干涉乃至光的干涉部分的基础，请大家务必掌握。
就像不同的力作用在一个质点上，可以叠加成合力一般；两个或者多个不同的简谐振动作用在一个质点上，可以合成成一个合振动。
本课我们主要研究方向平行的简谐振动之间的叠加。
对于同频率的两个平行简谐振动，𝑥1=𝐴1 𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑1)，𝑥2=𝐴2 𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑2)，合成后的合振动方程可以直接相加，作三角函数运算，
但这样要用到和差化积等公式，比较麻烦。这里我们直接指出，两个同频率方向平行的简谐振动合成以后，频率𝜔不变，方向不变，
而合振幅A，初相位𝜑可以用旋转矢量来确定。
我们已经知道，每一个旋转矢量都可以对应一个简谐振动，而且虽然旋转矢量是“旋转”着的，
但我们只需要知道其初状态，就完全可以推知之后任意时刻的状态，因此求解时全部使用初状态求解。
振动x1和x2分别对应一个旋转矢量，直接根据振幅A，初相位𝜑画出即可。
接下来，利用矢量运算法则，也就是平行四边形或三角形法则，求解合矢量。合矢量的长度A和相位𝜑均可由几何关系推得。
于是我们有了合振动的旋转矢量，将其还原成振动方程即可。
多个振动合成仍然适用此方法，可以采用三角形法则，将多个旋转矢量首尾相接得到合矢量即可。
另外，简谐振动的合成有两个重要特例：
当两振动的初相位 相差 π的奇数倍 时，也就是两旋转矢量在同一条直线上但方向完全相反，此时合振动最弱，合振幅即为|A1-A2|；
当两振动的初相位 相差 π的偶数倍 时，也就是两旋转矢量在同一条直线上但方向相同（重合），此时合振动最强，合振幅即为A1+A2。
请大家务必理解并牢记这两个特例。

下面我们简要的了解一下不同频率平行简谐振动的合成。
如果两简谐振动的频率不同，意味着它们对应的旋转矢量的旋转速度不同，此时就不能再用旋转矢量求合振动矢量了，只能进行定量计算。
方便起见，这里规定两振动振幅相同，均为A1，且初相位均为0.
计算结果表明，合振动的振幅A=|2A1cos1/2(𝜔2−𝜔1)t|，合振动的角频率𝜔=(𝜔1+𝜔2)/2。
这说明不同频率平行振动的合振动的振幅也具有了周期性。它和振动本身的周期性一起作用，会导致振动曲线比较复杂，难以看出规律。
但如果当𝜔1 、𝜔2都很大且很接近时，振动的角频率𝜔=(𝜔1+𝜔2)/2很大，这样振动的周期很短，也就是质点本身振动的很快，
而𝜔2−𝜔1很小，振幅变化的角频率很小，也就是振幅变化的周期很长，振幅变化的很慢。
此时合振幅A的周期性便能较为清楚地体现，如图所示，虚线部分即为合振幅的周期性变化，可以看出它的周期比质点本身振动的周期长很多。
我们称这种现象为「拍」。需要注意，产生拍的前提是𝜔1 、𝜔2都很大且较接近时。
这里不加证明的给出，拍频的计算公式为f𝑏=f2−f1，也就是两振动频率之差。拍的周期即为拍的倒数。

本课的第二部分我们来学习机械波的相关内容。波是振动的传播现象。振动着的质点将 振动状态 传播出去，便形成了波，如图所示。
我们将最先开始振动的质点称作波源。另外请大家不要忘记我们之前强调过的“振动状态”的含义，除了位置相同，还有运动方向一致。
要注意，这个“传播”的过程是连续的。也就是说，某一个质点接收到了上一个质点的振动状态，紧接着又要传播给下一个质点。
图示的过程就是波的传播过程，这样的图像称作波形图。
另外请大家注意，波将振动过程在「空间」上传播了出去，因此波的图像横轴是x，意味着在空间x位置处，质点受到波的影响而产生振动。
请注意与单个质点的振动图像加以区别，质点的振动图像其横轴是t。
在描述简谐波之前，需要大家了解以下的物理量：
𝐴：波源振幅；
𝜑：波源初相位；
𝑇：波源振动周期；  
𝑓：波源振动频率；
𝜔：波源振动角频率；
u：波速，顾名思义，就是波传播的速度；
𝜆：波长，指的是波形图中每一个“重复片段”（一个周期）所占的长度。
另外有如下的换算关系：𝑢=𝜆/𝑇=𝜆𝑓。 以上概念和公式是描述机械波最基础的内容，请大家牢记。

在刚才的演示中，我们发现，波动的图像不仅与位置x有关系，也随着时间t在推进，这就是说，波的图像对应的函数——波函数，是一个二元函数，
其自变量是x与t。这里不加证明的指出，波函数的一般形式为：𝑦(𝑥,𝑡)=𝐴𝑐𝑜𝑠[𝜔(𝑡∓𝑥/𝑢)+𝜑]。
其中，当波沿x轴正方向传播时x前取负号，沿负方向传播时x前取正号。
由于波函数是个二元函数，形象地说，它是一部随时间放映的“影片”，展示着每一时刻空间上的波形分布，或者说，每一时刻 空间上每个质点的振动状态。
这给我们的研究带来不便。通常，我们会确定一个t，得到“某一时刻”的波形图，在此图上研究波函数中的参数𝐴、𝜔、𝜑。
首先，波源振幅A仍然可以直接观察得到。
其次，确定波长𝜆，确定方法是观察波的周期性，也就是相邻两波峰或相邻两波谷间相距𝜆；相邻的一个波峰与一个波谷相距𝜆/2等。
在已知波速u的情况下，根据𝑢=𝜆/𝑇 、𝜔=2𝜋/𝑇，即可确定𝜔。
最后是初相位𝜑。波函数中的𝜑指的就是波源的𝜑，仍然可以使用旋转矢量法确定𝜑的大小和正负。
但求解单个质点时，我们可以直接从振动图像上看出质点下一时刻往哪里运动；在波形图上，我们如何看出呢？
这里给大家介绍「微平移法」，也就是作出下一时刻的波形图，做法就是将现在的波形图沿传播方向做微小平移，如图所示，
虚线就是下一时刻的波形图。请注意，这个“微”平移不能做的太大，最多不要超过𝜆/4。（这个图示已经做的稍微有点大了）
这样我们就能看出质点的运动方向了。波源（原点）处的质点从实线位置运动到虚线位置，显然是向下了，也就是背离平衡位置，
位移向负方向增大，我们就能确定这个波函数的𝜑应当是+π/2。
此外，根据微平移法，我们就可以在「波的传播方向」和「某质点下一时刻的运动方向」间互推，
例如说我现在知道波向右传播，我就能根据微平移法确定图示的质点要向上运动；
反过来如果我知道这个质点要向上运动，我也能推出波的传播方向。
微平移法是分析波形图时非常重要的方法，请大家务必掌握。

刚才我们讲了如何根据波形图来推导波函数。实际上，波是由振动引起的，因此波和振动之间也有着可以互推的关系。
若我们能够知道波源的振动方程𝑦=𝐴𝑐𝑜𝑠(𝜔𝑡+𝜑)，就能够确定波函数中的𝜔、𝜑；
如果波速u和波的传播方向也是已知的，我们就能够完全确定波函数。
这里要特别强调一个问题，我们刚才的推导过程都是默认波源在坐标原点的。
若题目明确指出波源不在坐标原点，或者已知振动方程的点不在坐标原点，
可另建一个坐标系𝑥'，使波源在新坐标系中成为原点。在此坐标系中求解波函数，其是关于𝑥' 、𝑡的二元函数𝑦' (𝑥',𝑡)。
最后进行坐标变换，得到所求波函数𝑦(𝑥,𝑡)。
我们来看一个例子：

由于已知P点的振动方程，我们就将其当成波源，显然这个波源不在原点。此时我们新建一个坐标系x'，让P点在这个坐标系的原点。
我们观察发现，x'与x的关系是x'=x+l，比如说O点在x系中坐标是0，在x'系中坐标是l，这说明我们的观察是正确的。
那么我们在x'系中按照流程书写波函数即可。
最后我们进行变量代换，将x'代换成x+l即得到所求的波函数。

以上是根据振动方程推导波函数的内容。反过来，如果我们已知波函数，也可以推导振动方程或者波形图。
令波函数中的t为确定值t0，则可得到t0时刻的波形图。这个我们在前面已经提到过了。
令波函数中的x为确定值x0，则可得到x0位置的质点振动方程。这件事在后面学习驻波时非常常用，请大家牢记。

下面我们简要的了解一下波的分类。波 分为 横波和纵波。
横波是指振动方向与传播方向垂直的波，它的直观表现形式就是介质的凹凸，又称为“凹凸波”。横波只能在固体中传播。
纵波是指振动方向与传播方向平行的波，它的直观表现形式就是介质的疏密，又称为“疏密波”。纵波可以在固、液、气中传播。
对于波的传播，还要说明以下的问题：
首先，机械波的传播需要介质；但电磁波不需要，可以在真空中传播。
其次，当波从一种介质进入另一种介质时：
波的频率不变、周期不变。因为频率是由波源决定的。
波的波速改变。因为波速是由介质决定的。
因此波长𝜆=𝑢𝑇改变。大家一定要记清楚这个决定关系，波速只与介质有关，与𝜆、T都无关。
这一点对光波（电磁波）也是如此。但要说明的是，光的颜色是 频率 的直接体现，而非波长。因此光穿过不同介质，颜色不会改变。

接下来我们学习波的叠加与干涉，这是本节课最重要的一个部分。
因为波本质上是振动的传播，而振动是可以叠加的，因此波也是可以叠加的。两列波的叠加，实际上就是两列波在空间中的各个质点引起两种振动，
对每个质点，这两种振动分别叠加而已。
当这两列波满足相干条件，即它们频率相同、方向平行，相差恒定时，叠加的结果将是一个稳定的同频率同方向的简谐波，
将这种稳定的叠加现象称为波的干涉。
我们先来研究两列相干波在空间中P点产生的干涉现象。
在空间某介质中有两相干波源s1,s2，它们形成了两列相干波，
将P点相对波源的位置分别代入波函数中，得到这两相干波在P点引起的两个振动方程。
之后只要根据振动的合成求解就可以了。求解时我们首先要知道两振动的相位差，根据波速与角频率的关系化简得到如图的式子。
此外，观察相位差的式子，我们发现其中2𝜋𝛿/𝜆是由两波的传播的波程有差别而引起的。这里我们引入波程差的概念。
既然波程差可以化成相位差，那么相位差也可以化成波程差，借助公式∆𝜑/2𝜋=𝛿/𝜆 即可。这个公式很好记，
因为波的一个周期对应一个𝜆，也对应波源振动过一个周期（2𝜋），因此它们是一一对应的，因此波程差和相位差也是一一对应的。
引入波程差是为了在后面光的干涉部分不方便计量相位时使用的，这里请大家先记住这件事。
根据之前我们提到的两振动合成的特例，也就是合振动最强或最弱，得到如下的条件：

当然这个条件也可以化成波程差的，注意π是半个周期，与半波长对应：


接下来我们学习波的干涉中的一种特殊情况——驻波。驻波是由两列等振幅的方向相反的相干波叠加形成的。
一般而言，一列波反射后，入射波和反射波往往形成满足这样的条件，从而形成驻波。
请大家先观察驻波的图像。很容易就能发现，驻波中的各质点好像在自己的位置上振动一样，因此驻波没有振动状态的传播，也没有能量的传播，才称之为“驻”波。
之后我会向大家解释这一现象背后的原理。
另外，我们还能发现，在驻波中有些质点永远在平衡位置不振动，而有些质点振动的振幅比别人都大，
称驻波中形成干涉加强的位置为波腹，此处质点振幅最大；称驻波中形成干涉减弱的位置为波节，此处质点不振动。
相邻两波腹，或相邻两波节，之间的距离为驻波的一个波长𝜆；而相邻的一个波腹和一个波节间距离为半波长𝜆/2。
另外，驻波的波长与原来两列相干波的波长是相同的。

下面我们来了解驻波的形成原理。
这里我规定了两列等振幅方向相反的行波（行走的波）y_s1和y_s2，这两列波除了传播方向不同外，其他部分完全相同，同学们也可以自己微平移法验证一下图示的波形是否符合它们的波函数。
现在我们让两列波行走起来，请大家注意观察，在黄色和绿色虚线标注的位置，两列波的叠加情况如何。
可以发现，黄色虚线所在的位置，两列波总是相互抵消的，因此黄色虚线位置的质点不振动，是波节。
绿色虚线所在的位置，两列波引起的振动总是等振幅的，因此绿色虚线位置的质点振动最强，是波腹。
这就是驻波的形成过程了。
刚才我们提到了入射波与反射波形成驻波。理论上来讲，反射应当不会改变除了传播方向外波的其他参量，因此入射波与反射波应当符合图示的波形和波函数，
在这种情况下，反射面（图中最右边的虚线）应当形成波腹。
但实验结果表明这种推测是有问题的，实际上入射波与反射波在反射面处形成了波节。
这种现象被称为“半波损失”，也就是入射波在反射时，初相位产生了大小为π（对应半个波长）的跃变。
我们重新画一幅入射波与反射波的图像，
此时的波函数应当如图所示，y_s2的初相位应当在y_s1的基础上加上或减去π。同学们也可以自己微平移法验证一下此时的波形是否符合它们的波函数。
大家再观察一下黄色和绿色虚线标注的位置，就会发现波节和波腹的位置与刚才不同了。
如何判断波在反射时有无半波损失呢？如果题目说波从波疏介质射向波密介质，那么就会发生半波损失；
或者题目说波在固定端反射，就有半波损失；反之如果在自由端反射，就没有半波损失。
或者题目说波在反射处形成波节，也可以确定有半波损失。
如果题目给出入射波函数，并明确有半波损失，如何求反射波函数呢？这里推荐大家这样做：
首先根据入射波函数与反射点位置，确定在反射点处，入射波引起的振动方程；
给这个振动方程的初相位加上或者减去π，就得到了反射波的波源振动方程。
显然反射波的波源不在坐标原点，接下来的操作前面都已经讲过了，大家注意波的传播方向即可。

驻波在我校考试关于波动学内容的考察中非常常见，因为其涉及内容比较综合和全面，请大家务必理解掌握。

下面我们简要的了解一下波的能量传输问题。
波的传播使得原来静止的质点振动起来了。显然这一过程将能量传递了出去。
弹性势能与动能的表达式大家无需记忆，但一定要牢记这条定性的结论：对波中的每个质点，其动能和势能总是相等的，以相同趋势变化。
这与单个质点的振动截然不同。
这是因为，对于单个质点的振动来讲，其弹性形变是相对于平衡位置的，因此离平衡位置远，弹性形变就大，势能就大；反之同理。
但是在波上的质点，它的振动同时受到它上下游的质点的带动，也就是说，它的弹性形变取决于它上下游质点给它的弹力，
因此质点在单位时间内的形变大小，反映在波形上就是波形的斜率。波形图越陡的地方，质点受到的弹力越大，势能就越大。
不过动能的变化趋势仍然是相同的，离平衡位置越近动能越大。
下面这些波的能量公式，理论上不是重点考察内容，大家简单记忆即可。

最后我们来了解多普勒效应。对于静止的观察者R，他所观察到的频率f𝑅就是波源的振动频率f𝑆。
但若 波源S 或 观察者R 运动起来，在同样长的时间内，波可能会更“密集”或更“疏松”地抵达观察者，
导致 观察者R观察到的频率f𝑅 与 波源S频率f𝑆 不再相等。这就是多普勒效应。
无论是谁运动了起来，观察者R观察到的频率f𝑅都可以用如下的公式计算：

式中 u恒取正值。若𝑣𝑅、𝑣𝑆彼此靠近，均取正值；若𝑣𝑅、𝑣𝑆彼此远离，均取负值。

本篇的重点部分是波的干涉，熟悉波的干涉对下一篇的波动光学部分将有很大的帮助。此外，驻波的分析和计算也是非常重要的内容，希望大家熟练掌握。
