各位同学大家好，本节课我们学习光的干涉与衍射部分的内容。学习本节课之前，请先完成上一课的学习，并熟练掌握其中波的干涉部分的内容。
除课本外，大家也可以选用我个人编撰的《大学物理 期末知识点总结》作为参考资料。
我校的教学计划不包含几何光学部分的内容，考试中也不会考察这一部分，同学们如果有兴趣可以自行学习。
限于up主本人的水平，课程中难免会出现疏漏和错误，还请各位在评论区不吝指出，谢谢大家。

我们所熟悉的光也是一种波，它是一种电磁波。或者有同学听过光具有“波粒二象性”，也就是光既具有粒子性也具有波动性。
但本节课我们不讨论光的粒子性，仅从波动角度探讨光波的特性。对于机械波来讲，它的波函数描述的是质点的位移矢量y；
而对于光波来讲，由于光是电磁波，并且电场在光的一系列作用中起主导作用，因此光的波函数描述的是电场强度矢量E，它也是周期变化着的。
机械波的干涉是因为位移矢量能够叠加，因此电磁波也能干涉，是因为其电场强度矢量也能叠加。
我们回顾一下波能够发生稳定干涉的条件。所谓稳定干涉，就是两列波叠加的结果仍然是一个周期函数，并且周期与这两列波相同。
能够产生稳定干涉的两列波称作相干波。而两列波成为相干波的条件是：频率相同、方向平行、相差恒定。对于光来说，相干光的条件也是如此。
研究干涉现象时，我们可以从相位差和波程差两种角度去探究波在某个位置到底是干涉加强还是干涉减弱；
但在波动光学中，研究波程差往往比较容易，因为路程便于测量。因此在本课中我们基本都用波程差来讨论干涉加强/减弱的条件。
另外，光的波程有它自己的名字，称作「光程」。因为光既能在真空中传播也能在介质中传播，而不同的介质对光的传播有不同的作用（费马原理），
因此不能简单的将光走过的几何路程定义为光程，还要考虑介质的影响。定义光程L=nr，其中n为介质折射率，r为光的几何路程。
这样做是为了将光（在相同的时间内）在不同介质中传播的效果等同到都在真空中传播，这样我们就无需再考虑介质的影响了。光程的式子很简单，这是后面很多计算的基础，请大家牢记。

如果我们想要获得两列相干的机械波，非常简单，设计两套机械装置让它们振动，保持频率相同，相差恒定，在平行方向上传播即可。
但是要想获得两列相干的光波，非常困难。如果你随便拿两个手电筒来，它们发出的光不可能是相干光。这实际上是由普通光源的发光机理决定的，高中近代物理（能级跃迁）部分我们可能了解过，
简而言之，就是光源中各个原子发光的过程是间断的、随机的，其频率、相差、方向都是一直在变化的。
这导致我们要想一些其他办法来获得两束相干光，才能观察到光的干涉现象。
如图所示的是物理学家托马斯·杨设计的双缝干涉实验装置，光源S0发光后，经过凸透镜L将其变成平行光，再经过狭缝S变成一个线光源。
这些都是对光进行一些预处理，方便观察实验现象。那么最重要的装置在于图中的双缝S1、S2，通过这对双缝，我们便能够获得两列相干光。
为什么呢？这就像你给家水管子上安了一个会分叉的水龙头，你一打开开关，就有两股水从水龙头里流出来，但是这两股水的性状、流速都与水管供应的水保持一致，
水管今天供应了纯净水，这两股水就都是纯净水；水管里流的水很快，这两股水就都流得很快。大家发现，不管水管里的水怎样变化，这两股水都是完全一样的。
那么这里的水管就是S发出的线光源，我们知道这束光中各列光波的频率、相位、方向都在变化，但对于这两束分光来讲，不管怎样变化，这两列光总是完全一样的，
因此这两列光不仅每时每刻都是相干光，它们甚至更特殊，每时每刻都是频率、相位一样的光，这也就意味着这两列光没有初相差。
我们知道，两列波引起振动之间的差距，除了取决于初相差，就是取决于波程差。那么现在，对于这两列光而言，只取决于光程差了。
干涉加强减弱条件仍然不变，加强时光程差是半波长的偶数倍，减弱时光程差是半波长的奇数倍。
但是这里的光程差如何计算是一个问题。这里我们不做推导（需要依据几何关系和近似关系），直接告诉大家，对于屏上某点P，其光程差𝛿=𝑟2−𝑟1=(𝑑/𝐷)𝑥。
其中d是两缝间距，D是缝与屏之间的距离。x就是P点所在位置。
这样将光程差代入明暗纹条件就能算出明纹暗纹位置了。条纹间距当然也可以算出，就是两相邻明纹之间的坐标相减。

下面我们来讨论条纹的变动问题。若我们在原来的光路中插入介质，如图所示，显然光程将会改变。那么光程差也会随之改变，由于明暗纹条件与光程差有关，因此明暗纹也会变动。
那么变动的规律如何呢？我们先来计算中央O点处的光程差。我们知道，在未加介质以前，光程r1和光程r2显然是相等的，这也就是说中央O点原来是零光程差的，因此中央O点原来是明纹。
如果此时给狭缝S1覆盖一个厚度为b（b很小），折射率为n（n＞1）的介质，那么光程r1就要改变。由于厚度很小，因此虽然光线是斜线，我们也把它当成直线对待，
这样新的光程就是介质外的光程加上介质内的光程。介质外折射率为1，光程就是1倍的r1-b；介质内折射率为n，光程就是nb。因此新的光程即为r1-b+nb，也就是r1+(n-1)b。
而光程r2不变。显然我们发现r1增大了，因此在O点，光程差不再为0。但是这光屏上总得有个光程差为0的点啊，那这个点现在在哪里呢？因为r1增大了，所以为了让r1-r2等于0，
必须也让r2增大，而让r2增大的办法就是将O点上移，这样才有可能使新的r1与r2相等。因此我们就可以观察到，中央明纹实际上上移了。
那么这个实验还可以用于测定介质的折射率n。如果我现在观察到，中央明纹移动到了原来第k(k＞0)级明纹处，那么就意味着有k条明纹通过O点向上移了。
很显然，O点的光程差每改变一个波长𝜆，明条纹就会移动一级，因此现在光程差改变了(n-1)b，而明条纹移动了k级，则有k𝜆=(n-1)b，由这个式子就能算出介质的折射率n了。

双缝干涉还有另外一种特殊的形式——劳埃德镜干涉。这个干涉实验中实际上只有一条缝，但是通过在合适的位置放置平面镜，反射光线便能实现就像是在S2位置有缝来提供相干光一样，
其实就是让反射光线的虚光源落在S2的位置上，这个跟几何光学的内容有关系，这里我们就不展开讲了。劳埃德镜干涉与杨氏双缝干涉的不同之处在于，
杨氏干涉的两相干光完全没有初相差，而劳埃德镜干涉由于反射的缘故，并且镜面是光密介质、空气是光疏介质，因此发生了半波损失，也就是说两相干光有恒定的初相差，等同于有半个波长的光程差，
因此劳埃德镜干涉的光程差要加上𝜆/2。干涉加强和减弱条件完全一致。

刚才介绍的双缝干涉中获得相干光的办法称为“分波前法”，所谓波前，就是波在下一时刻传播的波面。“分波前法”就是将“波前”分成两个部分，这两个部分都是相干的。
下面我们要介绍的薄膜干涉，称之为“分振幅法”，我们知道光的振幅与光的能量有关（能量正比于振幅的平方），因此将光按照能量分成几个部分，这些部分都是相干的。
劈尖薄膜干涉的装置如下，就是两个不平行的平面形成一个角度很小的劈尖。当入射光照射劈尖时，光线将会按照如图的方式传播：
注意，这里的反射光和透射光，指的都是光最终的去向，而不是光形成的原因，比如这里的反射光2，它实际上是在上表面折射形成的。
反射光指的是光最后回到了入射光一侧，透射光指的是光穿过了劈尖。另外这里这个“中间光”的名字是我起的，表示的是在薄膜中传播的这部分光线，
物理学上没有这么一个名词，我只是为了方便大家理解就这么称呼，请大家注意。
还要说明的是，我们研究的问题都是入射光直射的，由于劈尖角度很小，因此反射光1和2实际上（在劈尖表面）是重合的，图中画成这样只是为了让大家看的清楚。
那么这里的反射光1和反射光2实际上是相干光，这两束光之间可以形成干涉。干涉加强减弱条件仍然不变，我们关心的是这个光程差如何计算。
从几何路程上来看，直射情况下，反射光2实际上比反射光1在介质中多走了一个来回，如果光线入射的位置介质厚度为e，实际上就是多走了2e的路程，那么光程还要考虑折射率，
因此两光线的光程差为2ne。但是，由于这两束光的形成过程中都涉及到了反射，我们知道有反射就有可能有半波损失，那么计算光程差的时候还要考虑是否有半波损失。
这时候大家就需要判断光线是否从光疏介质射向光密介质，如果是这样那就要计入一个半波损失。对于光来讲，光密介质就是折射率相对较小的介质，光疏介质就是折射率相对较大的介质。
如果我们发现，上下表面仅有一个反射有半波损失，那么最终的光程差就要计入半波损失；如果都有半波损失，两个半波损失加起来是一个完整的波长，我们知道这实际上就没有影响了（波的周期性），
因此就无需计入半波损失。那么这样，最终两光线的光程差即为2ne或2ne+𝜆/2，取决于是否有半波损失。
还要提醒大家注意的是，请大家务必找准劈尖的“上下表面”，它必须是“劈尖”的表面。这话听起来有点理所当然，我们来看一个例子，如图是两块玻璃夹了一片空气形成的空气劈尖。
那么考虑上表面是否有半波损失的时候，有同学就自然而然的认为，光线从空气入射到玻璃，从光疏介质到光密介质，有半波损失。这就错了，因为这个劈尖叫“空气”劈尖，
劈尖的材质是空气，劈尖外的材质是玻璃。因此劈尖的上表面是如图所示的界面，光线从玻璃射向空气再反射，没有半波损失。
下表面也是如此，请大家一定要找准劈尖的表面在哪个位置，否则就可能算错光程差。

有了光程差，结合干涉加强减弱条件，我们就能算出明暗条纹的位置了。这里以无半波损失为例，得到明暗条纹对应位置如图所示。那么有了对应位置，在如图的三角形内，
结合几何关系我们也能算出来条纹间距l，这里要用到近似关系sin𝜃≈𝜃。
我们发现，所谓明暗条纹的“位置”，指的是条纹对应的厚度e，每一个确定的条纹就对应着一个确定的厚度e，因此薄膜干涉也称之为等厚干涉。
在薄膜材质确定的情况下，这个厚度与劈尖角度大小没有关系。例如说我现在有一个劈尖薄膜，它在1mm厚度处有2级明纹，在1.5mm厚度处有3级明纹，当然这个数据是我瞎编的啊，不太符合实际，
那么我现在将这个劈尖薄膜的角度调大（干涉现象仍然存在），此时大家发现这个1mm厚度和1.5mm厚度对应的位置都前移了，并且它们的间距也缩短了。
因此观察到的现象就是条纹整体前移，并且变得更密。只要理解了等厚干涉中“等厚”的含义，不管题目怎么变动劈尖薄膜，大家就都会分析了。

刚才我们提到的是反射光的干涉，实际上刚才的光路图是不全的，透射光没有画出来，而且透射光也不止一束，因此透射光之间也可以发生干涉，如图所示。
当然这个过程一般不会无休止的进行下去，因为折射和反射都需要把光的能量分出去一部分，光能会越分越少，最后就看不见了。
另外大家也能发现这里的薄膜不再有角度了，上下是完全平行的。这种情况实际上称为“等倾干涉”，也就是说，对于一条以倾斜角i入射的光线，其对应一个反射光或透射光的明条纹/暗条纹。
那若是一个点光源发光，就包含了各种倾斜角i的光线，就能得到明暗相间的条纹了。图中将光线画成斜入射是为了方便大家看清楚光线传播的路径，
实际上等倾干涉中的光程差计算比较复杂，我们一般不涉及，只需要掌握垂直入射这种情况，很显然垂直入射时光程差仍然是2ne或2ne+𝜆/2（取决于是否有半波损失）。
这里还要告诉大家一个重要结论：若透射光干涉加强，则反射光必然干涉减弱；若反射光干涉加强，则透射光必然干涉减弱。
这实际上告诉我们，干涉减弱不是能量就被抵消了，干涉加强也不是能量就凭空产生了。干涉的本质 是 能量在空间的重新分配。

了解以上内容后，我们就可以来看看的薄膜干涉的实际应用了：
增透膜：顾名思义，增加透射光，希望透射光最强，也就是能量都集中到透射光上来，则只要反射光干涉相消就好了。
有同学说那我直接计算透射光加强的条件不行吗？实际上当然是可以的。只不过反射光比较好观察一点，这主要看题目的要求。垂直入射时，光程差为2ne，结合干涉减弱的条件，就能算出来膜的厚度。
因为这个式子里有波长𝜆，所以增透膜只能针对一种颜色的光实现增透效果，一般会选用人眼最敏感的绿光进行增透。
高反膜：与增透膜刚好相反，让透射光最弱，反射光最强就可以了。

除了刚才的劈尖干涉以外，我们还要学习一种等厚干涉的装置——牛顿环仪。劈尖薄膜的等厚位置 呈 带状分布，因此干涉条纹 是 均匀分布的 条带状；
而牛顿环仪的等厚位置 呈 环状分布，并且其厚度不是线性变化的，因此干涉条纹 是 不均匀分布的 圆环状。
计算明暗条纹位置的方法仍然与之前一样，不过牛顿环仪一般都是要记入半波损失的，大家可以自行验证一下。
与薄膜干涉不同的是，牛顿环仪有一些几何参数可能需要我们计算，首先是曲率半径R，它指的是这个玻璃透镜的曲边圆弧是一个半径为R的圆的一部分；
然后是牛顿环半径r，牛顿环就指的是对应厚度位置的明纹或者暗纹，它的半径与厚度一一对应。
那么根据如图的几何关系，我们知道𝑅²+(𝑅−𝑒)²=𝑟²，展开以后就是𝑟²=2𝑅𝑒−𝑒²。由于厚度e十分小，我们计算时将e²这一项忽略不计，因此𝑟²=2𝑅𝑒，这样我们就能算出牛顿环的半径了。
反之，如果我们能够测量出牛顿环的某级条纹的半径，也能测得透镜的曲率半径，只要将e的表达式代入即可。

下面我们来学习本课第二部分的内容，光的衍射。衍射也是波的性质之一，指的是波遇到障碍物时不再沿直线传播，进入障碍物背后的区域。
一般而言，衍射现象要求障碍物的尺度小于或者近似等于波的波长。我们在生活中平常看见的障碍物尺寸都很大，而光的波长又很小，很难观察到光的衍射现象。
但如果使光通过极细的狭缝、极小的圆孔等等，那么就可以观察到明显的衍射现象。使用如图所示的装置观察光的衍射现象。
如图所示，光的衍射原理，实际上是光波在单缝处形成新的波前，新的波前可以向各个方向传播，这样光线看起来就不再沿直线传播了。
这套装置中的各个器件作用如图所示，大家了解即可。此外，接下来的探究的光的衍射，认为这些光线总是相干光，且相位差为0即可。

在光的干涉问题中，两束光的光程差很好计算，只需要根据几何关系和近似关系求解即可；
但在光的衍射问题中，我们实际上要探究无数条光线之间的光程差，这实际上是非常困难的。为此，物理学家菲涅尔提出了半波带法来研究这个问题。
如图所示的狭缝，考虑一束以角度𝜑出射的若干光线，光程最短的光线为A点出射的光线，最长的为B点出射的光线。过A点向B光线做垂线，垂足为C，则在AC以右，
由于薄透镜的等光程性，这些光线都是等光程的。或者说，原本这些光线是要射到某一平面上的，现在由于薄透镜的插入将它们汇聚到一点上，总之它们是没有光程差的。
那么这些光线的光程差就集中在AC以左的部分了。如果我们 能够 用宽度为𝜆/2的条带将这一区域分为整数个部分，那么在这些区域内，对应位置的光线，其光程差都为𝜆/2。
什么意思呢？如图所示的这些绿色的光线，它们之间的光程差显然是𝜆/2；那如果我同时取它们下面的光线，这些对应位置的光线光程差也为𝜆/2。也就是说，每个区域的光线，
都能在下一个区域内对应上一条光程差为𝜆/2的光线。而我们知道，光程差为𝜆/2，意味着两条光线干涉相消。那么每两个相邻的区域，其中的所有光线都能一一对应的干涉相消。
这样，如果能够有偶数个半波带，所有光线全部被抵消，自然就得到了暗条纹；若有奇数个半波带，剩下一个波带的光线还存在，自然是明条纹。
我们将这些宽度为𝜆/2的区域 称为 菲涅尔半波带。

当光线出射的角度不同时，AC以左的部分宽度也不同，自然能划分的半波带个数也不同。当然，不是任何一个角度的光线，都能划分出整数个半波带，
恰好全部抵消完，就对应暗条纹；恰好剩下一个完整的半波带，就对应明条纹；若是剩下一个不完整的半波带，就是半明半暗的区域。
由几何关系，很容易就能算出AC以左部分的宽度为𝑎𝑠𝑖𝑛𝜑，因此若𝑎𝑠𝑖𝑛𝜑等于奇数个半波长，𝜑对应位置为明纹；若𝑎𝑠𝑖𝑛𝜑等于偶数个半波长，𝜑对应位置为暗纹。
这和光的干涉中明暗纹条件是相反的，这是因为它们的形成原理不同，请大家务必理解。
另外，由于式中的衍射角𝜑不能大于90°，故𝑠𝑖𝑛𝜑小于1，这就约束了等式右边的k不能取太大的值，也就是衍射条纹不能有很多条。
根据衍射的形成原理，我们可以知道，越向两边，明纹的亮度越暗，这是因为角度𝜑越来越大，则AC以左部分越来越宽，就能分出更多的半波带，这样很多能量都用来两两抵消了，留给明纹的能量就越来越少。
因此中央明纹的亮度最亮，因为它没有用于抵消的部分，直接形成了加强。
根据几何关系，我们知道条纹位置x与衍射角一一对应，也就是𝑡𝑎𝑛𝜑=𝑥/𝑓（这涉及几何光学的内容，大家记住就好），再根据近似关系𝑡𝑎𝑛𝜑≈𝑠𝑖𝑛𝜑，就可以得到条纹位置x了。
有了条纹位置x，也可以算出条纹宽度l，明纹宽度就是两边暗纹的间距∆𝑥。大家可以计算一下，中央明纹（也称作 零级明纹/主极大条纹）是其他明纹宽度的两倍。

下面我们来介绍光栅衍射的内容。光栅 是由大量等宽等间距的平行狭缝 组成的光学元件。其中透光狭缝宽度为𝑎，不透光部分宽度为𝑏，称𝑑=𝑎+𝑏为光栅常数。
由于多条狭缝的存在，光栅衍射既涉及光的衍射，又涉及光的干涉，这里直接给出结论：
光栅方程：满足(𝑎+𝑏)𝑠𝑖𝑛𝜑=±𝑘𝜆的衍射角𝜑将形成明条纹。我们不讨论光栅明暗条纹的形成原理，只给出结论，请大家牢记这个式子。
根据这个式子，我们也可以算出明纹位置和明纹间距，如图所示。在这里不讨论暗纹，是因为光栅衍射的图样是这样分布的，明条纹极细，暗纹很宽，因此不讨论暗条纹位置。
我们还要了解一种特殊情况：若 衍射角𝜑在满足光栅方程时 又满足了单缝衍射暗纹条件，也就是说当以下两个方程同时满足时，那么光栅对应的明条纹将会缺级。
这两个方程中的k取值并不一样，计算时，我们应当先计算k的取值，再计算k'的取值，然后将k'代入[(𝑎+𝑏)/𝑎]𝑘′这个式子中，看看能不能算出来整数k，以及算出来的整数k在不在刚才算的k的取值里。
举个例子，我此时算出光栅方程中的k只能取1、2、3，而单缝衍射暗纹条件中的k'只能取到1和2，又算出来a+b/a=1.5，那么此时光栅中应当有1*1.5=1.5级,2*1.5=3级条纹缺级，
但是我们条纹级次只能是整数，肯定没有1.5级，那么3级明纹光栅方程可以取到，因此光栅中的第3级明纹将会缺级。
我校考试中光栅相关的问题很喜欢考，因为它综合了衍射和干涉的内容，请大家务必掌握这套计算方法。

刚才我们探讨的内容都是单色光入射的情况。那么对于白光来讲，其中包含了波长𝜆不同的各种光线，因此对于同一级次k，也会形成位置不同的衍射条纹，这些条纹连起来就成了光谱，如图所示。
光谱的颜色分布是：靠中央的一段为紫色，靠两边的一段为红色，按照红橙黄绿青蓝紫的顺序排布。这与红光、紫光的波长有关，大家代入明纹位置的公式计算一下就能判断了。
如图所示，不同级次的衍射光谱可能重叠，若发生重叠时，𝑘级红光位置 ≥ 𝑘+1级紫光位置。可由此判断哪一级的光谱会出现重叠。
接下来我们简单了解光线斜入射光栅的情况。若光线斜射入光栅，则光栅方程为：(𝑎+𝑏)(𝑠𝑖𝑛𝜑+𝑠𝑖𝑛𝑖)=±𝑘𝜆。
其中我们规定入射角𝑖恒为正值；若𝑖与𝜑同侧，则𝜑为正；反之为负。其他计算与之前一致，这里不再重复了。

下面我们来了解圆孔衍射。若衍射时的单缝改为圆孔即为圆孔衍射。圆孔衍射的图案主要是一个亮斑（其次是周围一些圆环），称作艾里斑。
如图所示，艾里斑 的 半角宽度∆𝜑0=1.22 𝜆/𝐷。这个式子也请大家直接记住。
此外，光学仪器的最小分辨角 在大小上 也等于艾里斑的半角宽度。所谓最小分辨角，就是光学仪器在观察远处物体时，
这两个物体对光学仪器形成一个张角𝜃0，此时光学仪器恰能分辨两物体的轮廓，而不是把这两物体看成是一个东西，这个角𝜃0就称作最小分辨角。
需要注意的是：半角宽度、最小分辨角都是角度，请使用几何关系计算长度。比如要计算艾里斑的半径，两物体的距离时，需要使用三角函数来解三角形。
并且注意区分，“半角”宽度是哪个角，最小分辨“角”是哪个角。
另外，请大家使用近似关系𝑠𝑖𝑛𝜃≈𝑡𝑎𝑛𝜃≈𝜃参与计算，即使你在考场上有计算器可以计算三角函数，也使用近似关系计算，因为答案一般都是代入𝜃计算这样给的。

最后我们来简要了解一下晶体衍射部分的内容。晶体实际上是一个三维光栅，当我们从一个确定的方向看去时，可以把晶体看做是 由一片片间距为d的晶面 堆叠起来的。称d为晶格常数。
当光线以角𝜑掠射入晶面时，衍射明纹条件：布拉格公式：2𝑑𝑠𝑖𝑛𝜑=±𝑘λ。请注意观察，这里的角𝜑是掠射角，是入射光线与晶面之间的夹角，而不是与法线之间的夹角，这与光栅方程是不同的。
一般而言，题目会直接确定掠射角𝜑和晶格常数𝑑，需要大家计算能够产生主极大的波长λ，只要记住这个公式就可以了。

本课中，光的干涉部分内容相对统一，干涉加强/减弱条件都是一致的，大家只需要掌握不同情况的光程差如何计算就好；
但是衍射部分的内容，由于原理不同，单缝衍射、光栅衍射、圆孔衍射、晶体衍射的公式各有不同，需要大家再多理解和记忆。


