各位同学大家好，本节课我们狭义相对论基础部分的内容。
除课本外，大家也可以选用我个人编撰的《大学物理 期末知识点总结》作为参考资料。
限于up主本人的水平，课程中难免会出现疏漏和错误，还请各位在评论区不吝指出，谢谢大家。

在第一课的相对运动部分的学习中，我们已经了解过伽利略变换。当时我们学习伽利略变换时有四个变换式，除了x,y,z坐标以外，还有一个时间t。
可能有同学会认为这相当理所当然，在哪个参考系中观察，时间都应当是不变的。比如一辆火车开过，火车上的人认为火车上的桌子是静止的，
火车外的人认为桌子是运动的，但是他们产生这个认知的时间显然是相同的。再或者你家有一台钟表，不管是你观察钟表还是你家人观察钟表，
尽管你们可能认为钟表的位置不一样，但在你们眼里 秒针转过一圈的时间都是相同的。
实际上，这正是伽利略变换所隐含的一个物理意义，它认为时间是绝对的，时间间隔是绝对不变量。
除此以外，虽然经过伽利略变换会得到不同的坐标，但是如果去计算两个坐标的差，也就是位移，则是始终不变的。也就是说，空间间隔是绝对不变量。
这其实就是经典力学的时空观。
在处理宏观物体的低速（远小于光速）运动时，经典力学能够给出非常正确的理论解释。
但当物体的速度可以与光速相比拟时，大量实验现象表明，经典力学的时空观不再适用了。
为此，爱因斯坦从以下两条基本假设出发，大胆的提出了狭义相对论，推翻了经典力学的时空观。
一，在所有惯性系中，物理规律具有相同的表达形式。
二，在所有惯性系中，真空光速都是绝对不变量（光速不变原理）。这两条假设是之后狭义相对论所有内容的基础。

刚才我们在讨论经典力学的时空观时，实际上是从伽利略变换出发，从时空坐标的角度得知了经典力学的时空观。
也就是说，时空的性质是由坐标变换体现的。在狭义相对论中，这套时空观由洛伦兹变换体现：
如图所示，选取 静止的𝐾系 和 相对𝐾系以速度u运动的𝐾’系，并保持各坐标轴平行，只在x方向上有相对运动。
此时在𝐾系中观测P点，其空间坐标(𝑥,𝑦,𝑧)，时间坐标𝑡；
在𝐾’系中观测P点，其空间坐标(𝑥’,𝑦’,𝑧’)，时间坐标𝑡’；
则得到如下的洛伦兹变换公式：

需要说明的是，等式左端带'的物理量，均是运动着的参考系中的物理量；等式右边的各物理量都是静止参考系中的物理量。
另外，这里𝐾’系的运动是相对运动，并且只有在相对运动方向上的坐标才有变换，例如现在就是x坐标变换了，而y,z坐标没有。
一般而言，如果我们知道𝐾系中某事件的时空坐标，就能够推得在𝐾’系中观察这个事件的时空坐标。
但反过来行不行呢？当然是可以的，这称之为洛伦兹变换的逆变换。
作逆变换时，我们将等式左端所有带'的物理量换成不带'的，将右端不带'的都换成带'的，也就是两坐标系的物理量互换，
然后将各式中的u变换成-u，就是洛伦兹变换的逆变换公式。
洛伦兹变换及其逆变换公式大家一定要牢记，下面我们来看一道题了解它的用法。


这道题告诉了两艘飞船的相对速度，但没有告诉你具体速度，也许是前面一艘0.9c 后面一艘0.1c，也许是别的取值，但无论如何，它们的相对速度是0.8c，
这说明这两艘飞船实际上等同于：前面一艘0.8c 后面一艘静止。因此我们就可以以前面一艘船作为𝐾’系，以后面一艘船作为𝐾系。
选取了坐标系，我们就要考虑研究哪些事件了。虽然题目问的是光脉冲传过的距离和时间，这看起来好像就是一件事——光脉冲从船头到船尾，
但实际上我们知道，这件“事”是一个过程。而我们在洛伦兹变化中，必须要选择某个时刻那一瞬间发生的事件，否则就不能用时空坐标去描述它了。
因此我们应当把这个过程看成两件事，事件A是光脉冲从船尾发出，事件B是光脉冲来到船头。那么此时我们就可以设事件A和事件B的时空坐标了。
题目给的都是𝐾’系中的条件，因此我们先设𝐾’系中的坐标。这里为了方便计算起见，我将A事件发生的位置定在原点，时间设为0s，实际上设成任意的都是可以的，
只要保证在𝐾’系中B事件在A事件的前方10米处发生，并且比A事件晚10/c秒即可（因为光速在任何参考系中都不变），也就是xB'-xA'=10，tA'-tB'=10/c，这个xA',tA'设成多少都不影响。
这个10/c是因为在𝐾’系中，光走过路程为10米，光速为c，才得到时间为10/c。大家要注意物理量的对应关系，不要把不在一个坐标系下的物理量混着运算了。
接下来我们设𝐾系中的时空坐标。在𝐾系中的这些坐标我们都不知道，因此需要通过洛伦兹变换求解。
这里我们发现已知条件是𝐾’系的，而要求的是𝐾系中的，因此应当使用洛伦兹变换的逆变换。
我们将洛伦兹变换的逆变换公式写出来，然后将已知条件代入，就可以求解得到xA,xB,tA,tB了。
那么题目要求的是求解光脉冲传过的距离和所用的时间，传过的距离实际上就是xB-xA=30m，所用的时间实际上就是tB-tA，将光速c=3*10^8代入就可以了。

下面我们来了解狭义相对论的时空观。根据洛伦兹变换，狭义相对论的时空观分为三个方面，分别是同时性的相对性、钟慢效应、尺缩效应。
同时性的相对性是指，在 不同的参考系中 观测 同一事件，其 时间坐标 并不相同。也就是说，如果有一个事件A发生了，
在𝐾系中 其时空坐标为(xA,tA)，在𝐾’系中 其时空坐标为(xA',tA')，那么显然tA和tA'是并不相同的，当然xA和xA'也是不相同的，
也就是说，𝐾系和𝐾’系中发生的事件既不是同地事件也不是同时事件。这就是同时性的相对性。

钟慢效应：在 不同的参考系中 观测 两个先后发生的事件，它们的 时间间隔 是不同的。
顾名思义，钟慢效应就是运动的时钟变慢了。这个“运动”，指的是 钟所在的参考系是𝐾’系——它相对于𝐾系是运动的。
也就是说，所谓动钟，是指钟 相对于静止的参考系 运动，而 相对于运动的参考系 是静止的。请大家先搞清楚这一点。
那么我们就可以设这个钟的时空坐标了。设这个钟某一时刻指向某个时刻，也就是事件A；过了一段时间，这个钟转了一圈，也就是事件B。
这样我们就可以推导出事件A和B发生的时间间隔。请大家自己使用洛伦兹变换推导一下，注意推导时事件A和B发生的位置是不变的。
那么我们这里直接告诉大家结论：若称 本惯性系中的时间间隔 为 固有时间𝜏0，则 从本惯性系看去，相对本惯性系运动着的惯性系中，时间间隔 𝜏=𝜏0/√(1−𝑢^2/𝑐^2 )。
这个结论不论从哪个惯性系出发都是如此，也就是说，无论这里的固有时间𝜏0是上面的∆𝑡还是∆𝑡'，这个式子都是成立的。
但是要注意的是，在用洛伦兹变换验证这个结论之前，大家需要明确一点：固有时间𝜏0应当是已知的（这才能叫做“从本惯性系看去”），而𝜏则是待求的，你应该拿着已知量求未知量，
也就是说，如果你认为𝜏0是∆𝑡，认为𝜏是∆𝑡'，那么tB,tA应当是已知量，要使用洛伦兹变换本身；
如果你认为𝜏0是∆𝑡'，认为𝜏是∆𝑡，那么tB',tA'应当是已知量，要使用洛伦兹变换的逆变换。
上述的结论就称作钟慢效应。也就是说，从本惯性系中看去，运动着的钟变慢了。

尺缩效应：在 不同的参考系中 观测 两个不同位置的物体，它们的 空间间隔 是不同的。
同样的，尺缩效应就是运动的尺子缩短了。也请大家注意“运动”的含义，搞清楚事件与参考系间的关系。
研究尺缩效应时，实际上是同时观测到事件A和B发生，来求A和B之间的空间间隔。大家也可以用洛伦兹变换推导一下。
这里我们直接告诉大家结论：若称 本惯性系中的空间间隔 为 固有长度𝐿0，则 从本惯性系看去，相对本惯性系运动着的惯性系中，时间间隔 𝐿=𝐿0 √(1−𝑢^2/𝑐^2 )。
与刚才的验证方法相同，大家也可以自己使用洛伦兹变换验证尺缩效应。
尺缩效应和钟慢效应的公式要有明确的限制：尺缩效应要求观测是同时发生的，钟慢效应要求观测是同地发生的。
可能有同学会提出这样的疑问：在刚才那道飞船的题目中，明明最后我们算出来长度变成30m，比原来长了，怎么是“尺缩呢”？
很显然这里就搞错了尺缩效应的前提条件，因为光信号从船尾到船头需要时间，这两件事不是同时发生的，不能直接套用尺缩效应的公式。
因此虽然这里我们介绍了尺缩、钟慢效应，我仍然建议各位，在遇到与时间、空间有关的相对论问题时，
统一使用洛伦兹变换公式，只要正确建系，弄清楚各个事件的时空坐标，一般都不会出错。

下面我们简单了解一下狭义相对论的速度变换。由于速度实际上是位移的导数，因此只要对洛伦兹变换做一些微分运算就可以得到速度变换公式了。
这里直接给出大家结论：
如图所示，选取 静止的𝐾系 和 相对𝐾系以速度u运动的𝐾’系，并保持各坐标轴平行，只在x方向上有相对运动。
此时在𝐾系中观测P点，其运动速度vx,vy,vz；
在𝐾’系中观测P点，其运动速度vx',vy',vz'；
则得到如下的狭义相对论速度变换公式：

这一结论实际上告诉我们洛伦兹变换和光速不变原理是自洽的。也就是说，如果认为P点是一束光，在𝐾系中其速度为c，大家可以自行验证，无论相对速度u为多少，在𝐾’系中其速度仍然为c。
当然，速度变换是从洛伦兹变换导出的，速度变换的逆变换也符合之前的规律。

最后我们来简要了解一下狭义相对论动力学部分的内容。
对同一个物体，在不同参考系中观测它，观测到的速度不一样，因此得到的物体质量也不一样。
那么大家主要要记忆的公式是相对论质量，也就是若P点静止时质量为𝑚0，它相对于某参考系运动时，其速度为𝑣，则此时它的质量为𝑚=𝑚0/√(1−𝑣²/𝑐²)。我们可以看出，物体运动速度越大，其质量就越大。
相对论动量的定义与原来一致，仍然是mv，只不过这里的m需要代相对论质量。
相对论动力学方程大家简要了解就可以了。
相对论动能需要大家记忆，它和原来的方程不太一样，𝐸𝑘=𝑚𝑐^2−𝑚0𝑐^2。大家一看，这动能里的速度v到哪里去了呢？实际上，这个“动”就体现在相对论质量中了。
相对论能量也需要记住，𝐸=𝑚𝑐^2，这个式子就是著名的质能方程。当物体静止时，物体所具有的能量就是𝑚0𝑐^2。那其实也就是说，物体的动能等于物体的总能量减去物体的静能量。
最后是相对论动量与能量的关系，𝐸^2=(𝑝𝑐)^2+(𝐸0)^2。这一页的公式大家加以记忆就好，限于课程篇幅，这里不给大家具体展开讲了。

狭义相对论部分在期末考试是必考的，虽然分值不大，但也至少要占一道大题，请大家注意。内容进行到这里，大学物理（上）课程的主要部分就完结了，
下一课我们将会讲解往年考试的期末习题，也请大家认真复习备考。