《电路基础》速成教程上线以来受到了许多同学的支持与好评，
在这里向为我充电的小伙伴们表示由衷的感激：

各位同学大家好，从本节课开始，我们将进行大学物理（下）课程内容的学习。大学物理（下）课程分为电磁学，热学、量子力学基础三个部分。
本课我们将要学习的是真空中的静电场。在正式开始之前，up主要提醒大家的是，大学物理（下）课程远比大学物理（上）要难得多。
请大家抽空回顾高等数学的内容，尤其是多元函数的偏导数、方向导数与梯度、定积分、重积分、曲线积分、曲面积分等内容。
学习本课之前，要求大家至少了解第二类曲线积分、第二类曲面积分的物理意义，定积分的计算，方向导数与梯度的意义等内容。

高中我们已经了解过电荷、电场、电场力的概念，也学习过库伦定律、电场强度的定义式 等定量描述电场的公式。
在大学物理中，这些概念与公式仍然适用，只不过在学习了微积分以后，我们现在有新的方法来计算这些物理量。
高中我们学习过两个点电荷之间的作用力公式，也就是库伦定律：𝐹=𝑘 (𝑞1𝑞2)/𝑟²。
大学物理中这个公式的形式仍然如此，只不过从标量式变成了矢量式（念公式），其中r0矢量是方向在两点电荷连线上的单位矢量。
也就是说这一个公式就同时描述了作用力的大小与方向。
另外大家还发现，在高中我们常用的静电力常量k，现在被一个新的常量：1/(4π𝜀0) 所取代，这个常参数中的𝜀0，称作真空介电常数。
k与𝜀0的值如图所示，在今后的学习中，我们更加常用的是这个真空介电常数𝜀0。大家无需记忆它的具体数值是多少，但是要认识这个物理量。
我们再从图示的角度给大家解释一遍库伦定律。如图所示，在真空中有两个点电荷，带电量分别为+q，-q。它们之间的距离为r。
我们知道同性相斥、异性相吸，因此这个单位矢量r0的方向就沿两个电荷的连线，从正电荷指向负电荷。请大家注意，这里的单位矢量只用来规定电场力的方向，因为它的大小为1（"单位"矢量）。
因此库仑定律的公式就告诉我们，静电力的大小（念公式）和方向。
电场强度也是我们非常熟悉的 用来描述静电场的物理量。在高中物理中，对于任意的静电场，它的电场强度都可以被定义为：试探电荷在该点受到的电场力F 除以 试探电荷的带电量q。
在大学物理中这个定义仍然是成立的，只不过电场强度现在是一个矢量，因为电场力也是一个矢量了。当然，知道电场强度也可以计算试探电荷受到的电场力，也就是F=Eq，
正电荷受到的电场力与电场强度同向，负电荷则反向。
对于点电荷所产生的电场，高中物理中也有公式定量计算，即𝐸=𝑘 𝑞/𝑟²。
同样的，在大学物理中将静电力常量k改为1/(4π𝜀0) ，在它的后面添加单位矢量r0表示电场强度的方向，就是现在的点电荷电场强度的公式。
我们也从图示的角度给大家解释一遍电场强度的计算。如图所示，在真空中有一个点电荷带电量为+q。
任意选取空间中某一点P，它与点电荷之间的距离为r。我们知道 正点电荷产生的电场强度应当是向外的。因此这个单位矢量r0的方向就沿点电荷与P点的连线，方向向外。
因此点电荷的电场强度公式就告诉我们，在P点的电场强度的大小（念公式）和方向。
高中我们也学习过电场强度的叠加原理，即：如果在空间中有多个点电荷同时作用在一点产生电场，则该点的电场强度等于这些点电荷单独作用时的电场强度之和。
当然现在的电场强度是一个矢量，因此合电场强度也要求矢量和。
下面我们来看一个典型的模型：电偶极子。在高中物理中，我们将它称之为一对等量异种点电荷，实际上是一样的，但是“电偶极子”这个名字更方便一些。
这里直接告诉大家，描述电偶极子的一个重要物理量 是它的 偶极距。如果两点电荷之间的距离为l，两点电荷的带电量均为q，则称 矢量pc=ql为电偶极子的偶极矩。
作为一个矢量，它肯定是由方向的，规定电偶极子的方向为：由负电荷指向正电荷。请大家牢记偶极矩的大小与方向的定义。
根据电场强度的叠加原理，我们可以推导如下结论：
在电偶极子的轴线（连线）及其延长线上，电场强度的公式如上所示。它表示了电场强度的大小为：ql/2𝜋𝜀0𝑟³，以及电场强度的方向为：与偶极矩同向。
在电偶极子连线的中垂线上，电场强度的公式如上所示。它表示了电场强度的大小为：ql/4𝜋𝜀0𝑟³，以及电场强度的方向为：与偶极矩反向。
推导这两个结论只需要用到电场强度的叠加原理，做一些矢量运算以及一些近似即可，由于只有两个点电荷参与叠加，因此计算不是很复杂，这里我们就不讲了。
但是要请大家注意，以上公式是在近似条件下得到的，近似条件是：r>>l。

电偶极子还只是两个独立的点电荷所形成的系统。在高等数学中，我们学习了微积分以后，即使对于电荷连续分布的带电体，例如带电圆盘，带电球体等，
借助微积分（微元法）的思想，我们也可以定量地计算这些带电体在空间中产生的电场强度了。
下面我们来学习 利用电场强度的叠加原理 计算电场强度分布。请大家拿出纸笔，做好数学运算的准备，接下来我们要讲很多例题。
虽然这有违一个速成up主的习惯，虽然我可以直接把结论告诉大家让大家去记忆，
但由于本课的题型十分灵活，并不拘泥于公式，比如说我可以把圆环去掉一节，或者给圆盘挖个小孔等等，这些都是没法直接套用公式的。大家只有掌握了计算的方法，才能自如应对考试。

1.
要解决这个问题，首先我们应当建立一个合适的坐标系。那么题目让我们求轴线上的电场强度，因此可以只建一个一维坐标系，也就是定一个x轴在圆环的轴线上。
既然要使用电场强度的叠加原理，我们自然应当先找到一个微元电荷，计算这个微元所产生的电场强度；再将这个微元在整个圆环上积分，就能得到总的电场强度。
那么我们在圆环上任取一个微元，其长度为dl，带电量为dq，与某点P之间的距离为s。这样我们就可以套用点电荷的电场强度公式，得到这个微元在P点产生的电场强度。
但是我们发现，这个电场强度的方向并不优雅，对于一个矢量，如果我们要积分它是比较困难的，要将它正交分解，在两个方向上分别积分。那么我们有没有办法避免这种麻烦的运算呢？
因为圆环是对称的，我们可以取这个微元对面的一个微元，也就是说这两个微元在圆环的一条直径上，它的长度也为dl，带电量也为dq。
那么我们就知道，这个微元所产生的电场强度，与刚才那个电场强度应当是等大并且对称的，也就是说，它们在水平方向上的分量将互相抵消，而在垂直方向上的分量互相加强。
又因为我们刚才的微元是任取的，也就是说，你每取一个微元，都可以找到一个和它对称的微元，使得合电场强度在水平方向上抵消。
因此最终的结果就是，圆环产生的总的电场强度，其方向就只在轴线方向上。知道了这一点，我们积分的时候就可以只操心轴线上这个分量，因为水平方向上这个分量最后肯定是0，就不用管了。
回到这个微元上来，它的电场强度的计算直接套用点电荷的电场强度公式，只不过把其中的q改成dq就可以了。但是我们知道，最后我们要积分的是这个圆环，要在它的圆周上对长度积分，
因此我们要把dq表达成关于dl的式子，这样我们就需要引入线电荷密度，因为电荷量 等于 线电荷密度×线度。这种处理方法其实我们学习转动惯量计算的时候也用过，不知道大家还有没有印象。
这样我们就得到了微元产生的电场强度dE的表达式。
但是我们刚才说了，我们只关心轴线方向上的分量，因此dEx=dE·cosθ。这个θ就是dE与轴线之间的夹角，因为我们要用长度来积分，因此要把角度表示成长度。
如果用x表示某点P在x轴上的位置，那么cosθ=x/s，因此代入式子就得到了dEx的表达式。
现在我们就可以进行积分了，将dEx在整个圆环的长度上进行积分，也就是在0到2πR上对dEx积分。有同学可能不理解，说这个积分上下限怎么就这样来了啊？
实际上大家可以想象成把这个圆环展开，那么它的周长就是0到2πR，在这个区间内，每一个自变量（圆环上的微元）都对应着一个Ex，而我们要做的就是求这些Ex的总和。
如果大家还不理解也没关系，总之记住这样处理就好了。另外我们还要确定哪些是常量，哪些是积分变量。由于我们是在环上积分，因此在环上变化的量才是积分变量，
但是很明显，这个式子里没有积分变量，整个式子都是一个常数。那有同学就又问了，说明明这个P点是任取的，那s、x都是变量啊，怎么是常量呢？
这里就是搞错了积分的物理意义，我们是 在 环上 对 环上的微元 求和，但是对于这环上的每一个微元，由于对称性，s都是一样大的，那自然x也是一样大的，
所以在这里它们都是常量。因此你实际上就是在对常数做定积分，那么直接在后面乘上区间长度2πR就可以了。
这样我们就得到了合场强的公式。在现在的公式里，由于P点是任取的，这时s和x才是变量。但是这样就有两个变量了，我们根据几何关系将s替换为根号下(x²+R²)就可以了。
这个式子就是圆环在轴线上的电场强度，当然它是一个标量式，表示电场强度方向都在轴线上。
那么我们来总结一下利用叠加原理求电场强度的方法：
①选取电荷元，根据带电体的特点选取便于积分的微元。
②对称性分析，根据对称性，将矢量运算转化成标量的。
③求解𝑑𝐸，直接利用点电荷电场强度公式，将q换成dq，再将dq用长度、面积等用来积分的物理量表示。
④求解对应分量，也就是将矢量利用几何关系表示成标量。
⑤积分运算，将得到的分量微元进行积分即可。
⑥还原成矢量，给得到的结果加上方向就可以了。

下面我们再来看一个例子。
2.
在学习刚体定轴转动定律时，求解圆盘的转动惯量，我们取的微元是一个个细圆环。刚好我们刚才就求出了圆环的电场强度分布，也可以用在这里如此操作了。
因为圆环产生的电场强度是沿轴线方向的，而圆盘又是一个个圆环的叠加，因此根据对称性，圆盘产生的
取细盘中半径为r的一圆环微元，设其宽度为dr，带电量为dq。同样的，我们也用面电荷密度将dq表示成与dr有关的形式。
我们已经知道了圆环在P点产生电场强度的公式，因此只要将其中的q换成dq，代入公式即可。这里我们同样用x表示P点在x轴上的位置。
这样我们有了一个微元环产生的电场强度的公式，那么只要将圆盘看成无数个微元环的叠加，将其在0到R上积分就可以了。
同样的，我们仍然要关注积分变量的问题。此时式中的r是积分变量，因为r会随着你微元环的改变而改变。其他的部分都是常量，因此实际上这个积分就是对图中带r的这一个部分进行积分。
那么这个积分在高等数学中应该不是什么非常困难的运算，底下是3/2次方，那么1/2次方求导就能求出3/2次方，同时乘一个-1/2，内层函数还要求导，也就是再乘一个2r，刚好得到负的这一部分，
因此原函数就是-1/根号下(r²+x²)。此时把积分上下限R和0分别代入再相减就可以了。
得到的最终结果如图所示。当然我们发现面电荷密度这一部分仍然原封不动的在这里放着，因此也可以用面电荷密度表达这个式子。
另外还要提一点，如果这里的x足够小，也就是点P非常靠近圆盘时，就可以将这个圆盘看成“无限大”平面，此时括号里面的部分就为1，这样电场强度E=𝜎/(2𝜀0)，
也就是说，无限大平面产生的电场是一个匀强电场，这个电场的方向垂直于平面。
当然这里的“无限大”是个相对的概念，并不一定是说平面真的就有无限大，而是只要场点与平面间的距离远远小于平面自身的大小就可以了。

高中物理中我们学过使用电场线刻画电场强度的分布，在大学物理仍然是适用的，以电场线的箭头方向表示电场强度方向，
电场线开始于正电荷或无穷远，终止于无穷远或负电荷；电场线越密集，电场强度越大。
此外，在高等数学的学习中，我们还学习过“通量”的概念，称 第二类曲面积分：∬(S)𝑭 𝑑𝑺 为 矢量函数𝑭 通过曲面𝑆的 通量。因为电场强度也是一个矢量，因此在静电场中我们同样有电通量的概念。
电通量是一个曲面积分，作为一个积分值，它是一个标量，但它有正负之分，这取决于曲面的侧和矢量的方向。在高等数学中对曲面的侧有严格的定义，但在这里我们并不深究。
同时，电通量也规定了电场线的画法：电通量在数值上等于穿过该曲面S的电场线条数。不过这件事大家知道就好。

前面学习的电场的叠加原理，在遇到一些立体的带电体时不好处理，因为计算很复杂。那么有没有更简单的方法呢？
刚才我们引入电通量就是为了引入下面的定理：静电场中的高斯定理。不知道大家还记不记得高等数学中的高斯公式，它将闭合曲面上的第二类曲面积分 与 三重积分 联系在一起，
给我们提供了一种计算第二类曲面积分的方法。那么静电场中的高斯定理也与这个“第二类曲面积分”——也就是电通量有关，
静电场中的高斯定理说的是，在任意静电场中，通过任一闭合曲面的电通量，等于该闭合曲面包围的总电荷量除以𝜀0。用数学公式表示如上所示（念公式）。我们将这个闭合曲面称为高斯面。
高斯定理其实是可以由高斯公式推导出来的，不过课本上给出的是由库仑定律直接证明的过程，大家也无需掌握这个证明，记住结论就好。
乍一看这个公式好像是计算电通量的，也就是一个计算第二类曲面积分的公式，因为显然右端很好计算嘛。但我们的目的又不是为了求电通量，我们更希望求出的是电场强度E。
我们知道，第二类曲面积分本质上是一个数，你说如果我们知道的是不定积分什么的，给它求个导就能求出原函数；可是这第二类曲面积分的原函数E，我们怎么求呢？
更何况第二类曲面积分还是一个关于矢量函数的积分，更复杂了。因此我们要使用高斯定理求解，就要对带电体先做一定的分析，在适合的时候使用高斯定理。
此外还要说明的是，电通量与电场强度不是一个物理量，这常常会在概念辨析题中出现。如果电场强度E处处为0，则在这个曲面上电通量一定是为0的。
但反过来则不成立，例如说这个曲面有一半面积电场线正着穿过，有一半反着穿过，电场强度处处都不为0，但电通量仍然为0。
另外，高斯面上的电通量只取决于高斯面内所包围的电荷，这从高斯定理的式子中就可以得知；但高斯面上的电场强度 还与外界的电荷有关，要服从电场叠加原理，
也就是说，高斯面上的电场强度，是面内电荷产生的电场 与 面外电荷产生的电场的叠加。
下面我们将通过几道例题来说明这个问题。在此之前，还要请大家回顾 第一类曲面积分和第二类曲面积分的联系，虽然我们学了其他求第二类曲面积分的方法，例如作投影，利用高斯公式等，
但这些方法都建立在被积函数已知的前提下。下面我们要推导的，则是根据这个积分值，推导未知的被积函数，大家需要从第二类曲面积分的定义出发，根据实际的物理意义推导，
最后根据第一类曲面积分和第二类曲面积分的联系，将矢量函数转化为标量函数求解。大家不需要掌握如何计算，但是要明白它的意义。
如果你听不懂我刚才所说的这些数学概念，请打开高等数学课本，将这一部分复习明白以后再继续本课的学习，否则后面可能会出现听不懂的情况。

3.
这是一个带电球面，我这里因为技术原因不能给你剖开了画一个，所以看上去像球体，实际上是一个球面，或者说是一个薄球壳。
根据刚才的经验，我们知道求这个球体的电场强度，多半要先进行对称性分析，这样就可以把矢量转化成标量了。
如同我们在圆环上的操作那样，我们可以选取一对对称的面微元，记作dS1和dS2，去求它们连线的中垂线上某点P的电场强度。那么我们就把这个三维图形转画成二维的。在这个图上，
我们很明显就发现，这两个面元在P点产生的电场强度一合成，最终结果又是只沿轴线方向。并且由于球的对称性，你不管在球面上取怎样的面元，都能找到一个对称的面元和它这样“搭配”，
因此我们就知道，在P点处，球面产生的合电场强度一定是沿轴线的，或者说，垂直球面向外的。而这个P点又是我们任取的，对于球这样一个高度对称的图形来说，你怎么在球外取P点，分析的结果都是如此。
这样我们就得到了电场强度的方向：在球面外任一点的电场强度都与球面垂直向外。垂直是一个非常好的特性，大家如果复习了第一类曲面积分和第二类曲面积分的联系，
就知道，第二类曲面积分的计算，实际上等于 被积函数点乘以面元的单位法向量 的 第一类曲面积分。两个矢量点乘的结果是个标量，现在我们发现，被积函数处处垂直于面元向外，法向量本身也处处垂直于面元向外，
那被积函数和单位法向量不就同向了嘛，这样子我们直接就将第二类曲面积分转化为第一类曲面积分了，因为两个平行的向量点乘 就 等于它们的模长相乘。法向量的模长是1，这样就等于啥也没乘，
因此直接可以把这个第二类曲面积分写成第一类曲面积分。
以上的对称性分析，更多的是基于代数角度，高等数学学的比较好的同学，可能更容易理解一些；如果高等数学忘得差不多了，书上关于电通量部分的几何解释，也就是用投影去解释这件事，可能更有帮助。
但不管如何，大家要把这个过程搞明白，要知道为什么它就可以从矢量积分变成标量的了。
不过高斯定理求出来的是高斯面上的场强，我们要求P点的场强，自然要求P点在高斯面上。那么我们就选取这个球壳的一个同心球面作为高斯面，这样就可以利用刚才的结论了。
这个大家能明白吧？因为是同心球面嘛，它垂直于带电球壳，自然也垂直于这个高斯面了。
此时我们就可以使用高斯定理了。我们先计算等式右边的这个值，高斯面内所围的电荷，自然就是球壳上带的所有电荷，因此等式右端就是q/𝜀0。
然后是等式左端的值。还是根据对称性，我们可以知道，在同一个高斯面上的所有点，或者说离带电球面距离一样远的点，其电场强度都是等大的。这个应该不难理解吧？
因此在这个高斯面上，电场强度矢量E处处等大，且处处垂直于高斯面上的面元dS，因此E矢量就变成了Ecos0°（=E），并且由于是常数可以提到积分号外面。
请注意，这里的E处处等大 指的是 在高斯面上处处等大，P点如果改变位置，那么高斯面就要重新选取，E就变化了。因此这可不是一个匀强电场，大家不要误会了。
这样后面这个曲面积分我想大家应该都会算吧，根据它的几何意义，我们知道这个曲面积分就是高斯面的面积4πr²。
这样高斯定理的左右两边都算出来了，解出电场强度E就可以了。最后我们再给这个式子加上单位矢量，把它变成矢量表达式就可以了。
刚才我们探讨的情况是P点在球面外。那么如果P点在球面内，很显然做一个高斯面所包围的电荷为0，因此等式右端为0。
而等式左端还是由于对称性的缘故，跟我们刚才分析的一样，因此E提出来，E×4πr²=0，所以E=0。注意，在这个过程中我从来没有说“因为等式左端等于0，电通量为0所以E就等于0”，
我们是实打实的根据对称性分析才得出E为0的结论。电通量为0与电场强度为0并不等价，请大家牢记。
这样我们就得到了球壳内外的电场强度分布，可以看出，在球壳内，电场强度处处为0；在球壳外，电场强度与r²成反比，这与库仑定律是类似的。
再观察也能发现，当P点在球壳外时，电场强度的公式与库仑定律直接是一样的。因此大家也不必多记一个公式，均匀带电球壳在球壳外产生的电场强度，等同于把这些电荷集中到球心所产生的电场强度。
另外我们这里没有讨论球面上的电场强度，也就是r=R时的情形。这个问题不是我们课本要求掌握的内容，不过我可以从高等数学的角度给大家提一下，
图中画的这个函数图像实际上是个不连续的函数，在r=R处有一个跳跃间断点，跳跃间断点就是左右极限都存在但是不相等。这个间断点的左极限是E=0，右极限是E=q/(4π𝜀0R²)。
那么这个间断点处的函数值是多少呢？采用电场叠加原理计算表明（高斯定理不能解决这个问题），它的大小是E=q/(8π𝜀0R²)。或者换一个更巧妙的说法，
E(R)=1/2[E(R-)+E(R+)]。是不是很熟悉？学习傅里叶级数时，狄利克雷收敛定理（ f(x)=1/2[f(x-)+f(x+)] ）就说了这件事情。有文献说它们是有内在联系的，不过我个人认为这两件事是一种巧合。
感兴趣的同学可以自己下来查一查相关文献。
那么我们来总结一下利用高斯定理求电场强度的方法：
①对称性分析。具有一定对称性的带电体才能方便的使用高斯定理求解电场强度。大家也发现了，刚才我们求解电场强度E，关键的一点是将E提出积分号外。如果这个几何体没有对称性，那么这个E也就不好求解了。
②选取高斯面。高斯面应当也选取称具有对称性的闭合曲面。比如说现在这个P点在球面内，那有叛逆的同学就会说，啊我做一个椭球体也能经过P点，戳到这个球面外去，它的电通量就不为0了呀，那E怎么为0呢？
那如果这样做，我们这个E显然就不在高斯面上处处相等了，你就不能把它提出去了，这样就算不了了。所以高斯面也要是对称的。
③求解电通量。这个只要分析清楚高斯面所包围的电荷就可以了。
④分析电场强度。刚才我们展示的情况是电场强度与高斯面总是垂直的，那么有时候我们也会遇到平行的，大家也要会处理。但是有夹角的一般不会出，毕竟这是大学物理，不是高等数学。
⑤积分运算。通常来说就是求高斯面的面积。
⑥还原成矢量。得到表达式后，把它表示成矢量就可以了。

下面我们再来看一个例子。
4.
那么球体和球面其实是类似的，因此刚才的对称性分析仍然可以沿用，也就是球体内外的电场强度都沿轴线方向。这样高斯面的选取也和之前是一样的。
大家发现，在球体外某点的电场强度，与球面的情形是完全一致的，形象地来说，对于球外面的P点，不管它是个球壳还是个球体，这个P点看起来它都是个球，没什么差别的，因此结论也一致。
对于球体内的某点P，我们就要进一步讨论了。同样的，选定某点P以后做一个过P点的高斯面，这个高斯面此时显然是包围了电荷的，那包围了多少电荷呢？
因为它是均匀带电的，我们就可以用体电荷密度来考虑这件事。整个球体的体电荷密度是 带电量除以体积，也就是ρ=q/(4πR³/3)，注意这里计算的是球体的体电荷密度，用的是R。
那么知道了体电荷密度，要想知道球体中某部分所带的电荷，那自然就是这部分的体积乘以体电荷密度，也就是ρ*4πr³/3，注意这里计算的是高斯面所围的体积，因此用的是r。
细心的同学可能发现了，我们对不同带电体所使用的电荷密度的字母是不一样的，线电荷密度是λ，面电荷密度是σ，体电荷密度是ρ，这是我们书写时的一种习惯，大家也这样用就好。
那么这样我们就计算出了这个高斯面所围的电荷量，高斯定理的右端项解决了。至于左端的电通量，对于这个球体而言，它内部外部对称性都是一样的，因此刚才的分析也仍然适用，
我们直接得到了如图的式子，这样我们就可以解出E的大小了。
对于球体而言，其在球体内部的场强分布正比于r，而在球体外部的场强分布与球面的一样，形式与库仑定律是一致的。
另外大家发现，此时这个电场强度的函数是一个连续函数了，也就是说你不管认为r=R处是在球体内部还是外部，得到的结果都是一样的。这一点与球面是不一样的。

刚才我们看的两个例子都是选取球面作为高斯面的。实际上具有对称性的曲面有很多，我们不一定每次都要选择球面来做高斯面。下面我们再看一个例子。
5.
不知道同学们看到这个带电体，有没有一种一上来就想用电场叠加原理去做的冲动。这条直线完全可以选两个对称的线元，做对称性分析，得到电场强度方向总是垂直于直线的。
看起来很方便，但是很遗憾，这是一个无限长的直线，如果用叠加原理就意味着积分上下限都是无穷，这样一个广义积分我们是不好处理的。因此这道题适合使用高斯定理来做。
不过我们刚才所说的对称性分析是完全正确的，由于是无限长的直线，因此任选一个线元，总能找到与它对称的那个线元，使得它们的合场强垂直于直线。
另外，图中这个轴线（垂直于带电直线的灰色直线）虽然是我们人为选定的，但因为带电直线无限长，因此你选在哪里结果都是一样。
通过这两步分析，我们就能确定，对于无限长带电直线外的任意一点P，其电场强度方向总是垂直于直线的，并沿P点与直线的垂线方向 辐射向外。
下面就到了选取高斯面这一步。从图中我们已经能看出来对于这样一个辐状向外的电场，选取一个闭合圆柱面应当是比较合适的。
为什么呢？我们先接着往下看。对于这样一个经过P点，高为l，底面半径为r的这样的一个圆柱面，其包围的电荷应当很好算，也是使用电荷密度就可以了。
那么等式左端的电通量怎么算呢？我们可以先根据曲面积分的可加性，将这个闭合曲面上的积分拆成三个曲面积分的和。
为什么要这么做呢？我们观察电场强度的方向，很容易就能看出，高斯面的上下底面上 电场强度始终与上下底面是平行的。这说明了什么呢？
我们知道“通量”就是说矢量函数通过某一个面积的量，形象地讲，比如我拿个门框放在水流里，水就流过这个门框，有了通量（准确的说是速度的通量）；
那么我要是把这个门框放平，与水流平行，它是不是就没有“通量”了呀，因为水和门框平行，它没法“通过”这个门框。
说这些的意思就是说，电场强度方向与高斯面平行，那电通量就为0了。这里我就是形象地帮大家回忆一下这个概念，总之在上下底面上，电通量是等于0的。
另外同学们还要搞明白一点，我们使用高斯定理必须是在“闭合”的曲面上，有同学可能误认为，既然上下底面电通量都为0了，要这两个面干什么呢？
我直接给它去掉，用侧面计算就完事了。这种想法是不对的，我们是经过推导，得知电场强度与上下底面平行，才得出电通量为0的结论，不是说这两个面就没用了，
只是在这道题的这种情况下电通量为0而已，大家必须要保证高斯面是个闭合的曲面，不能随随便便把它去掉一块。
那么刚才上面这个计算电通量的式子里有三个部分，其中两个已经为0了，这样电通量在数值上就等于侧面的电通量了。
至于侧面的这个电通量，根据对称性分析，电场强度方向总是沿这个圆柱的（底面）半径方向，因此处处与高斯面垂直，并且处处等大，所以也可以直接提出来，改写成第一类曲面积分，
直接计算它的面积就行。圆柱侧面的面积大家都会算吧？底边周长乘以高就可以了。
这样我们就可以解得电场强度的表达式了。这里我没有还原成矢量式，大家在这个式子后面加个单位矢量r0就可以了。

刚才我们看了非常多的例题，现在终于到结论部分了。这里给出一些常见带电体 在某些特定位置处 的电场强度分布，请大家做好笔记。
记忆的时候同时也要结合下面的解释，搞清楚这些公式中各个物理量都代表什么含义，哪些是变量，哪些是常量；场点P选取在哪里才能适用这个公式；公式使用有没有什么条件？
公式是由什么方法推导得来的？大家不要拘泥于记忆公式，一定要掌握方法和背后的原理。

下面我们进入本课第二部分的学习。我们在高中就已经知道，电场力做功与路径无关，只与始末位置有关。用大学物理的语言表述，就是所谓的静电场的环路定理。
这个定理的内容是，电场强度沿闭合曲线的第二类曲线积分值为0。这其实很好理解，因为我们知道，电场力F=Eq，那么电场力所做的功就是W=Eqx，这是对于恒定电场而言的；
对于变化的电场，用微积分的思想，也就是dW=Eq×dx，把E表示成关于x的函数，然后沿曲线积分就可以了。电场力如果沿着闭合路径转一圈，那么做功肯定是为0的，因此把刚才的式子在闭合路径上做曲线积分，结果也是为0的。
又因为试探电荷q是恒定不变的，因此把q除掉仍然是为0的，这样我们得到了静电场的环路定理。
静电场的环路定理只是告诉我们静电场是一个保守场，没有什么太大的作用，大家了解就可以了。那么对于保守场，我们自然有势能的概念，下面我们就来看一看静电场中的电势与电势能的计算。
有关静电力做功、电势能、电势、电势差的概念，我们在高中物理中已经学习过，这里不再重复。同时大家也应该还记得一些耳熟能详的公式，
比如电场力做功W=qEx，电势能与电势的关系Ep=φq，电场力做功与电势差的关系W=Uq，这些公式在大学物理中仍然也是成立的，我们这里只是借助微积分这一工具将其拓展开来。
首先关于电场力做功，高中时W=qEx只能适用于匀强电场中恒力做功，现在我们学习了微积分，并且我们之前在质点动力学中也学习了求解变力做功的方法，
因此我们就可以求得在任意电场中电场力所做的功了。这个式子实际上是一个第二类曲线积分，不过一般我们不会涉及到太复杂的计算。
有了功，我们就要考虑电势能的概念。任何时候考虑势能时，都首先要确定零势能参考点，否则势能就是没有意义的。这里我们以O点为电势能零点。
我们知道，在保守场中，保守力做正功对应势能减小，保守力做负功对应势能增大。因此，电场力做功就等于电势能变化量的相反数，但是我们一看这个公式，它没有负号啊？这是怎么回事呢？
我们观察这个下标，Ep(a)实际上表示的是a点相对于O点的势能，或许称它为Ep(Oa)更合适，因为是O点是势能零点，从零点出发到a点 来求a点势能，非常合理；
那么大家现在就能理解了，这个Ep和W的下标是相反的，相反数的含义隐藏在这里了。
根据上面那个计算静电力做功的公式，我们就可以得到a点电势能的公式，只需要将积分上限换为参考点O点就可以了。请注意，是把积分上限换成参考点，而不是下限。
我们再从图示的角度给大家说明一下静电力做功和电势能的概念。如图是一个点电荷产生的电场，在这个电场中有两个点，点a距点电荷1m，点O距点电荷2m。
那么如果我现在引入一个试探电荷+q0，将它从a点移到O点，电场力做了多少功呢？
我们已经知道了点电荷产生的静电场的表达式，它是一个关于r的函数，并且这个移动路径也是个直线，因此我们直接在1到2上对r积分就可以了。这个定积分大家应该会求吧？不要忘记乘上试探电荷的电荷量。
这样我们就算出来了这个试探电荷从a点移到O点电场力所做的功。根据左边的公式，a点的电势能就是1J。当然O点的电势能是0。
另外还要说明的是，为了更贴切大家高中的习惯，本课我仍然采用高中物理中较为常见的这套记号，
也就是：功用W表示，势能用Ep表示，电势用φ表示，电势差用U表示。
课本可能是为了避免大家把电场强度E的符号与Ep搞混，所以使用W表示势能，用大写字母A表示功，我个人觉得比较混乱，因此不沿用课本的记号，大家以搞明白公式的含义为主。
那么刚才我们有了电势能的概念，就可以计算电势了，根据Ep=φq得到φ=Ep/q，那么只需要把这个试探电荷的q0除掉就可以了，这样电势就是一个与试探电荷无关，仅与电场本身有关的物理量了。
电势的公式就是这样一个积分式，积分上限是电势零点，积分下限是待求的点，请大家务必记住这个定义。
最后是电势差，两点电势相减即可，或者用积分运算也是可以的。
这里还要给大家说明几点：1.静电力做正功，电势能下降；这个刚才我们已经提过了。
2.沿电场线方向，正电荷的电势能下降；或者说，沿电场线方向电势降低。这个大家其实高中就知道，再给大家提一下。
3.电势与参考点选择有关，但电势差是绝对的。

高中我们学习过点电荷电场强度的表达式，却没学过电势的表达式。实际上刚才我们求积分的时候已经推出来了，那么这里直接给出公式，点电荷的电势如上（念公式）。
今后我们求其他带电体的电场强度分布时，没有意外我们一般都选用无限远处为电势参考零点。当然说这话的意思就是也有意外的时候，后面我们会给大家提到。
与电场强度类似，电势也有其叠加原理，多个点电荷在同一点产生的电势，等于它们在该点分别产生的电势的代数和。
当然这里要选定同一个电势零点，并且求代数和还要考虑电势正负。
由此，我们就能得到两种求电势分布的方法：根据电场强度直接求电势；或者根据电势叠加原理积分来求电势。选取哪种方法，主要是看电场强度是否好求。

我们仍然先来看电偶极子这一物理模型，显然它使用电势叠加原理更方便，因为它只有两个点电荷。根据电势叠加原理以及一些近似计算，
电偶极子周围任意一点P的电势如上（念公式）。这里要注意的是，公式里含有两个矢量的点乘，我们知道两个矢量点乘的结果是一个标量，它的值是两矢量模相乘再乘夹角的余弦值，也就是|pc|·|r|·cosθ。
另外，不同于电场强度公式，由于没有了方向的限制，电势公式对于场内任一点P都是成立的，不再局限于轴线或者中垂线上了，当然近似条件r>>l仍然要满足。
在中垂线上，由于pc矢量与r矢量是垂直的，因此它们的点乘总为0，也就是说中垂线上的电势总为0；
在轴线的延长线上，由于pc矢量与r矢量是平行的，cosθ=±1，直接代值计算就可以了。

下面我们来看一道例题。
6.
这道题是求圆环的电势分布。我们已经知道了圆环电场强度的公式，当然可以直接积分，大家也可以自己试一试，我们这里给大家用电势叠加原理做一下。
首先还是建立坐标系，确定电势零点，然后取一个微元，再代入点电荷电势公式，将q换成dq，再将dq换成与dl有关的式子，这个大家都很熟悉了。
有了微元的电势，我们直接在整个环上对dφ进行积分就可以了，对于电势这个标量，我们甚至都无需考虑方向，积分的要点在前面讲电场强度叠加原理时已经讲过了，这里也不再重复了，操作是一模一样的。
最后我们将式中的s替换成根号下(x²+s²)就可以了。

刚才我们是用电势叠加原理求解的，现在我们使用电势的定义式来求解一下。我们来看这道例题。
7.
球体内外的电场强度表达式我们已经求出来了，因此我们可以直接对电场强度求积分得到电势的分布。仍然选择以无穷远为电势零点。
如果点P在球体以外距离球心r位置处，那么积分路径就是r到无穷，积分路径只在球外电场内，因此直接代入球外电场强度的式子，求这个广义积分就可以了。
如果点P在球体以内距离球心r位置处，那么积分路径r到无穷 既经过了球内电场也经过了球外电场，显然这两个电场不一样，或者说E是一个分段函数，因此我们也要进行分段积分。
积分以后将结果合并就可以了，积分运算大家自己算一算，也不是很困难。
另外可能有同学就发现了，我们这个电势的定义式，它明明是个第二类曲线积分，怎么你一下子就算成一个定积分了呢？
这是因为我们前面已经说过，电场强度的积分与路径是无关的（静电场的环路定理），你既可以沿着这条曲线积分，也可以沿着这条曲线积分，只要起点与终点相同，积分值都是一样的。
那这样我们肯定选择最好算的一条路径，也就是沿着电场强度的这条路径去积分，那么场强E和位矢r的夹角为0，自然可以直接写成定积分了。
当然这是从r到R的情况，实际上从R到无穷也是一样的，只不过无穷不太好画，大家理解这个意思就行。

下面又到了记公式的时间。这里给出一些常见带电体 在某些特定位置处 的电势分布，请大家做好笔记。
记忆的时候同时也要结合下面的解释，搞清楚这些公式中各个物理量都代表什么含义，哪些是变量，哪些是常量；场点P选取在哪里才能适用这个公式；公式使用有没有什么条件？电势零点选取在哪里？
公式是由什么方法推导得来的？大家不要拘泥于记忆公式，一定要掌握方法和背后的原理。

下面我们进入本课最后一个部分的学习。电场强度可以由电场线定性描述，电势则可以由等势面定性描述。
高中我们同样也学习过等势面，知道等势面与电场线总是相互垂直的。另外，在大学物理中，我们规定等势面间的电势差都是相等的，都是等差等势面。
此外，电场线总指向电势降低的方向，这个大家也已经知道了。那么除了定性的描述，电势和电场强度有没有其他定量的关系呢？
其实刚才我们已经学过一个了，电势的定义式就是电场强度的第二类曲线积分。这是知道电场强度 求电势的方法。反过来可不可以呢？
我们先来回顾一下方向导数和梯度的概念（念公式）。我们知道，函数在某一点处，沿各个方向有各个方向的方向导数，其中肯定有一个取最大值的方向。
梯度是一个向量，它有大小、有方向，方向就是函数的方向导数取最大值的方向，大小就是这个最大值。
物理课本是使用哈密顿算子▽（Nabla）来表示梯度，我们这里沿用高数课本的表示方法，以grad来表示梯度。

下面我们直接给出电场强度与电势的微分关系：E矢量=- φ的梯度。
我们简单的从几何角度解释一下这件事：图中是一个点电荷产生的电场，其中有一点P，显然P点的电场强度方向是沿灰色这条电场线的。
那我要问大家的是，电势沿什么方向是降低的呢？你可能会直截了当回答我，当然是沿着这条路径降低。那么他它现在这条路径有没有在降低呢？沿这条路径呢？
显然都是有的。但它们是电势降低最快的方向吗？显然不是的，电势降低最快的方向，就是刚才那条路径的方向。这就说明了方向的问题，电场强度方向 与电势降低的最快的方向 一致。
那么降低的最快，也就是方向导数取负的最大值，也就是负的梯度，因此就有了上面的式子。当然方向导数也是导数，它也说明的是变化率的问题，因此电场强度大小与电势大小没有直接的联系，
电场强度大小只与电势的变化率有关系。
那么有了这个式子，我们就可以通过电势分布反过来求电场强度分布了。由于电势是一个标量，电势叠加原理一般而言是要比电场强度叠加原理容易的，
我们可以先求出电势，再通过上述的微分关系求出电场强度。还请大家注意的是，我们这里的梯度最后要计算偏导数，你要计算偏导数就要有坐标系，大家在计算时要先选定合适的坐标系。
下面我们来看一道例题。
8.
这圆环又出现了，刚才我们已经通过电势叠加原理计算出了它的电势分布，那么我们只需要求它的梯度就可以计算出电场强度分布了。
这里由于是一维坐标系，电势是一个关于x的一维函数，因此就没有“偏”导数了，直接是dφ/dx倍的向量i，电场强度一下就算出来了。

本节课我们给大家讲了很多例题，这是因为本章内容与高等数学关联紧密，却又做了许多简化，比如说坐标系往往都是一维的，被积函数和积分区域往往都是垂直或平行的，
这导致大家可能有点晕头转向。但本质上这是一门大学物理课，我们还是要从物理的思维去看待问题，数学只是一个工具罢了。
另外，从本课开始，大家要做好在大学物理中做复杂数学运算的心理准备，大学物理不再是像上册那样只用算简单的加减乘除，或者算个简单的导数和定积分就可以了，
大家一定要再好好复习高等数学，争取做到学以致用。